Prolog
Ragnar von Scheele afventede sin straf.
Der var ikke andre måder at se det på, hvor meget han end forsøgte.
Uret på væggen, et Augustine Bourdillon, som hans kone Marianne havde valgt, viste kvart i syv.
Femten minutter tilbage inden besøget.
Maven føltes som den faldende børskurve i 1929.
Den gråsprængte bankier fugtede læberne og rejste sig fra skrivebordet for at hente et glas vand.
Han ombestemte sig og trykkede på den indfældede klap bag døren i barskabets venstre side.
Fra det skjulte rum tog von
Scheele en flaske tredive år gammel rom frem, en gave fra hans kontakt i Colon, og hældte fire centiliter op.
Han ombestemte sig igen, greb flasken og fyldte glasset helt op.
Tretten minutter i syv.
I maven var børskursen stadig i frit fald.
Fanden tage de der ulykkesfugle fra Mossack Fonseca og deres skide sikkerhedsbrist.
Von Scheele betragtede selvmedlidenhed som en af menneskehedens største svagheder, men væltede sig alligevel i det, der var gået galt i Panama, som i en mudderpøl.
Hans arbejde var som regel fortjenstgivende, men der fulgte også tab med.
De fleste investorer var indforståede med spillets regler.
Det var så godt som altid von Scheele, der forklarede strategien, hvordan han ville sørge for, at investoren ikke bare undgik at blive beskattet og blev rig, men at investoren blev virkeligformuende.
Klienterne plejede at lytte, im-
ponerede og fortryllede af atmosfæren og bankierens veltalenhed.
Von Scheele kunne i en bisætning udpege skrivebordet, et prægtigt møbel i valnød, eg og sværtet træ, som tidligere havde været ejet af dronning Hedvig Eleonora.
„En tilfreds klient gav mig det.
Det stod længe på slottet Tre
Kronor
.Det er vurderet til et sted mellem nul komma seks og nul komma syv millioner."
At tale i millioner og kommategn gjorde som regel større indtryk på investorerne end skrivebordets aner.
Men der fandtes andre typer investorer.
Den slags som virkelig styrede og bestemte.
Den slags som ikke accepterede et tab.
Og det var en repræsentant for den sidstnævnte kategori investorer, som nu var elleve minutter fra at sætte sig i stolen over for von Scheele.
Han skyllede alle otte centiliter rom ned i én slurk.
For Ragnar von Scheele befandt sig ikke blot i sit eksklusive arbejdsværelse omgivet af dyre møbler og kostbar spiritus.
Nej, lige nu befandt bankier Ragnar von Scheele sig i noget, som han kun kunne beskrive som et skide lortehul.
Han var skyld i, at hans i særklasse vigtigste kunde havde mistet penge.
Tabet omfattede aktiver for op mod en komma to milliarder.
Dollar.
Så der kunne på ingen måde blot blive tale om en reprimande.
Det her kom til at indebære en straf.
En diskret banken på døren rev von Scheele ud af hans grublerier.
Gæsten kom tidligt.
Sekretæren havde han sendt hjem, det øvrige personale sluttede klokken seks.
Det her møde ville han ikke have nogen vidner til.
Inden han nåede at reagere, gik døren op, og en mand trådte ind.
„Godaften, bankier von Scheele."
Ragnar von
Scheele var meget omhyggelig med ikke at kalde sig mægler, eller endnu værre, trader, som hans konkurrenter i stigende grad var begyndt at kalde sig selv.
Bankier signalerede stabilitet, jordforbindelse ogen fornemmelse for gamle dages sikkerhed.
Von Scheele var overbevist om, at hans forkærlighed for den gamle tids finansver-
den havde spillet ind, da denne klient havde valgt ham.
Men følelsen af at blive påskønnet var som blæst væk.
Manden, som satte sig over for ham, var en af klientens lavere ansatte.
„Godaften,“ svarede von Scheele.
„Kan jeg byde Dem på noget at drikke ?
Jeg har en Ron Abuelo, som jeg...
“„Tak, en kop te vil være fint.
Du vil måske gøre mig selskab?"
„Naturligvis.
God ide.
“Manden var svær at blive klog på.
Hans hår var kridhvidt, men han fyldte jakken helt ud.
Han var imponerende bred over skuldrene, og intet tydede på, at musklerne var begyndt at svinde ind.
Von Scheele gættede på, at han var et sted mellem femoghalvtreds og halvfjerds.
En svag lugt af sur tobak omgav manden og blev opfanget af von Scheele, da han gik forbi gæsten for at hente te og kopper.
„Sæt dig nu ned, kære bankier!
Du skal da ikke opvarte mig, en simpel budbringer!
"Manden smilede og pegede på von Scheeles stol.
Der var ingen tvivl om, hvad det betød.
På plads i kurven.
Von Scheele adlød uden et ord.
Turen tilbage fra samovaren ved barskabet til stolen bag skrivebordet tog kun nogle sekunder, men føltes som en vandring til Golgata.
„En udsøgt samovar, det bør blive en dejlig kop te.
Værsgo.
"Gæsten smilede stadig, men smilet nåede ikke op til øjnene.
I dem så von Scheele kun grå, død vinter.
Langsomt, udspekuleret langsomt skænkede manden te til sig selv.
Tog mælk og citron.
Teskeen lignede et stykke legetøj i hans kraftige hånd.
Von Scheele fulgte skeens cirkelbevægelser, mens han afventede dommen.
„Det var kedelige nyheder, vi fik fra dit kontor.
Jeg troede, vi havde en aftale.
Din virksomhed skulle forsikre vores virksomhed mod netop det, der lige er sket.
"Den venlige tone var forsvundet.
„Naturligvis.
Sådan var vores aftale," begyndte von Scheele, men blev afbrudt af et skarpt:
„Hvorfor overholder du så ikke den aftale?11
Tavshed.
De vidste begge, at von Scheele ikke ville kunne sige noget, der ændrede på situationen.
Gæsten skiftede stilling i stolen og lagde benene overkors.
Indtog en mere forsonlig stilling, eller var det kun noget, von Scheele indbildte sig?
Ønsketænkning?
„Imidlertid...
“Tavshed igen.
Manden førte koppen til munden.
Tog en forsigtig slurk.
Von Scheele fulgte hans eksempel.
At gøre ligesom værten sad dybt indprogrammeret i hans adfærdskodeks.
Og selvom det var hjemme hos ham, så var der ingen tvivl om, at det var ham, der var i audiens.
Så han drak præcis lige så længe som sin gæst forklædt som vært.
Og ventede på, hvad der ville følge efter det løfterige ord, der lige var blevet ytret.
„Imidlertid findes der formildende omstændigheder.
Det er vi alle godt klar over.
“„At den her lækage kunne anrette så store skader, det var jo lige så uheldigt som svært at forudse ...
“Von Scheele bandede over sit hurtige svar.
Han fremstod som en plaprende amatør, langtfra sit sædvanlige selvsikre jeg.
Manden så på ham med et neutralt blik.
„Ikke desto mindre har vi betalt dig fyrsteligt for at forudse hændelser som denne.
At et advokatkontor i Panama udsættes for en lækage og viser sig at have mangelfuld it-sikkerhed, er usandsynligt, ja tilmed meget usandsynligt, men det er ikke umuligt.
Ret mig gerne, hvis jeg tager fejl?
“Von Scheele var klog nok til ikke at svare denne gang.
Manden fortsatte, mens han så ned i sin tekop, som han igen rørte rundt i med sølvskeen.
„Du er blevet, hvordan er det nu, du selv plejer at udtrykke det... stinkende rig takket være vores honorarer, ikke sandt?
“Ragnar von Scheele rømmede sig og nikkede.
„Men vi derimod...“ Manden tav og tog endnu en stor mundfuld
te.
Von Scheele efterlignede igen mandens bevægelser.
Han havde ikke turdet bede om mælk, og smagen var besk.
„Ja, hvor stort er det tab, du har påført os, helt præcist?"
Det føltes på en vis måde godt at få spørgsmålet, for selvom det langtfra var sjovt at skulle give svaret, så handlede samtalen nu om penge.
Tal, decimaler, valutaer.
Von Scheeles hjemmebane.
Han kiggede ned på dokumentet foran sig.
„Det beløber sig til en komma enogtyve milliarder dollar ifølge min seneste kontakt med Panama.
Vi har grund til at tro, at det standser der.
Hele skaden er sket.
"Manden så på ham.
Satte sin tomme tekop fra sig.
Han lænede sig frem i stolen nu med spredte ben.
Hviskede næsten.
„Skaden er uigenkaldeligt sket.
Det, du ved om vores virksomhed, og det tab, som du har påført den, bør forstyrre din nattesøvn i al fremtid.
"Blikket gråt, lugten sur tobak, følelsen stål og jern.
„Vi kommer aldrig mere til at gøre forretninger sammen.
Drik ud.
"Bankier Ragnar von Scheele førte i en følelsesløs, drømmeagtig tilstand sin kop til munden og tømte det bitre indhold i én slurk.
Da han satte koppen ned, havde manden forladt rummet.
Von Scheele troede ikke et øjeblik, at det her var alt.
Så billigt kunne han umuligt slippe.
Uret på væggen slog syv slag.
DEL 1
Kapitel 1
Axel Skold skyndte sig ad grusstien op mod Kungliga Biblioteket.
Han kastede et blik på uret.
Satans.
Forsinket igen.
Han måtte se at lære at komme til tiden.
Han tyggede hastigt på det sidste af den varme bagel, mens han lyttede til den seneste Ekot-udsendelse på mobilen.
„At den her skandale nu har fået nyt momentum, var noget, som få eksperter havde regnet med.
Tilbage i begyndelsen af april var det naturligvis en stor begivenhed, men dengang så det ud, som om stormen meget snart ville lægge sig.
“Studiereporteren tog over.
„Ja, sådan lyder det fra Ekots økonomikorrespondent om den nye situation omkring Panamadokumenterne, skandalen hvor over elleve millioner dokumenter fra advokatfirmaet Mossack Fonseca i Panama blev lækket, og hvor over to hundred tusind skuffeselskaber blev afsløret.
Dokumenterne indeholder oplysninger om over fire hundred svenske virksomheder, som således har forsøgt at unddrage sig skat ved at hemmeligholde aktiver i Panama.
”Axel rynkede panden.
Alt det her var gammelt nyt.
Hvori bestod nyhedsvinklen?
„Det, som igen har gjort affæren aktuel, er, at yderligere hundred og tredive hidtil ukendte svenskeres forehavender er blevet afsløret i en ny læk.
“Axel smilede.
Så der var altså en svensk forbindelse.
„Det drejer sig om oplysninger, som foreløbig kun er blevet offentliggjort i den tyske Siiddeutsche Zeitung, men ifølge Ekots kilder bekræftes oplysningerne også af andre medier i Storbritannien og Frankrig, som planlægger en offentliggørelse inden længe.
“Axel skrev nogle hurtige ord ned i mobilens noteapp.
Det her tegnede til at blive en kommende dokumentar på P3.
Måske hans næste.
Så stoppede han mobilen og øresneglene ned i lommen og gik ind gennem dørene til Kungliga Biblioteket.
Hver gang han skulle sætte sig ind i en ny historie, begyndte han i bibliotekets tv-og radioarkiv.
Der fandtes alt, som var blevet sendt i æteren i Sverige siden juli 1978.
Han skulle møde sin chef, Åsa Rakell, ved studierum fire, som han havde reserveret denne dag, og han var tre minutter forsinket.
Han vidste, at hun ville stå der og vente, irriteret over at han ikke kom til tiden.
Han havde halvvejs ret.
Åsa stod ganske rigtigt ved studierum fire, men hun var ikke irriteret.
Snarere tankefuld.
„Jamen Axel, nu gør du mig virkelig urolig.
"Åsa pegede på væggene i det lille aflukke.
„Hvad er det her?
“Axel blev selv overrasket over, hvordan der så ud.
„Ja, der er måske lidt rodet.
"Udskrevne A3-ark med artikler fra Aftonbladet, Expressen, Dagens Nyheter og Svenska Dagbladet var hæftet op på væggene.
Datoerne gik tilbage til 80’erne, og nogle af overskrifterne var overstreget med lyserød, neongrøn eller selvlysende gul tusch.
Der sad sjusket skrevne noter tapet fast på A3-arkene, og post it-sedler udfyldte de små sprækker af grå væg, der var tilbage.
„Du godeste, Axel,
du mangler jo bare de røde garntråde!
Er du blevet privatdetektiv?"
„Jeg skal nok tage det ned, men jeg ville have, at du skulle se det hele først.
“„Okay
Åsa tav lidt, som for at være sikker på, at han lyttede.
„Det er vel en P3-dokumentar om afsløringen af våbenfabrikker i Saudi-Arabien, du stadig arbejder på, ikke?
“Axel sendte hende et hurtigt smil.
„Helt sikkert."
„Godt at høre.
Jeg syntes lige, jeg måtte tjekke, da jeg så alt det her.
“Åsa nikkede mod overskrifterne.
„Palme skudt", „Våbeninspektørens mystiske død", „Boforsskandalen vokser", „Sydafrikasporet varmt igen", „Tv-reporterens tragiske ulykke".
Han vidste, at hun kendte historien bag disse hændelser bedre end de fleste.
Åsa Rakell var executive producer på de mest roste radiodokumen-tarer nogensinde i Sveriges Radio.
Egentlig var konceptet dødfødt, da ideen dukkede op midt i OO’erne.
Radiodokumentarer var kedelige, ofte kunstbetonede projekter, som kun blev hørt på den dygtige søsterkanal PI.
Det var ikke noget, som man mente, det unge P3-publikum ville være interesseret i.
Desuden var det dyr radio.
Der skulle betales meget i løn for nogle få timers underholdning i æteren.
Men dokumentarskabernes drive smittede af på lytterne, og serien faldt tilfældigvis sammen med smartphone-revolutionen.
Efter nogle år var den blevet en succes, som savnede sin lige i international sammenhæng.
Overalt blev der snakket om P3’s dokumentarer.
Og det var de unge, der lyttede.
Kernemålgruppen for P3, som det ellers var så svært at fange.
Cheferne sloges om at blive set omkring guldkalven, og det var Åsa Rakell, som trak det længste strå.
Men hun gjorde også sit arbejde.
Hun forsvarede sine reportere, og hun vidste, hvordan en god historie skulle skæres.
„Er du kommet på et bedre navn?" spurgte Axel.
„End det fantastisk sexede ‘
Det militærindustrielle kompleks’?
Nej, desværre ikke.
„Så kan jeg love dig to ting.
Efter vores møde vil du have fået noget at tænke over.
“„Jaså.
Hvad er så det andet?
“„Navnet på dokumentaren bliver den mindste af dine bekymrin-
ger.
Kapitel 2
Axel satte sig ned og skubbede en stol frem til Åsa.
„Kan du huske, da Aftonbladet tog Sydafrikasporet op for et par år siden?11
„Ja, det var en eller anden hitman fra Sydafrika, som blev set i Ar-landa, men sig mig lige ...
Du har vel ikke tvunget mig til at forlade kontoret, hvor jeg er ved at segne af stress, bare fordi du har forelsket dig i en ny teori om Palmemordet?
"Axel svarede ikke.
I stedet skiftede han vindue i sin computer.
I browseren dukkede Aftonbladets artikel fra april 2015 op med overskriften: „Udpeger hitman - i et tv-indslag dagen efter Palmemordet".
Der var også et link til tv-indslaget.
Axel startede videoen, og skærmen blev udfyldt af en mand iført marineblå frakke og mørk kasket.
Manden var filmet skråt bagfra, og vinklen i indslaget var, at han fløj fra Arlanda, dagen efter at Sveriges statsminister Olof Palme var blevet myrdet.
Aftonbladreporteren berettede, at filmen kom fra Aktuellt, som havde lavet et tv-indslag om Sveriges skærpede grænsebevogtning efter mordet på statsministeren.
„Det er jo grotesk," sagde Åsa.
„I et indslag om, at vi skærper bevogtningen af grænserne, ser man en internationalt kendt hitman forlade landet!
"„Ja, hvis deres story stemmer, er det jo helt sygt," sagde Axel og klikkede et minut frem i indslaget.
Speakerstemmen fortalte, at det hele var et slumpetræf, at indslaget, som Aktuellt lavede i 1986, rent tilfældigt fik personen med den mørkeblå kasket med i billedet, og at det først var nu, hvor en forfatter havde gennemgået hele materialet på ny, at sammenhængen var kommet frem.
Derefter zoomede kameraet ind på manden med den mørke kasket.
Aftonbladet sammenlignede ham med andre billeder af en person med navnet Eugene de Kock.
Ifølge indslaget var de Kock en kendt lejemorder, som først og fremmest havde arbejdet for den sydafrikanske sikkerhedstjeneste.
„For fanden,
de ligner jo hinanden helt vildt!
“Åsa sugede underlæben ind og overtog musen fra Axel.
Hun spolede tilbage i videoklippet, og de så scenen igen.
Axel vidste, at det var et godt tegn.
Åsa var ved at blive suget ind i historien.
Axel tog et screenshot det sted, hvor der var zoomet ind på manden i den mørke kasket.
Han skulle lige til at gå gennem sikkerhedskontrollen.
Et halvt skridt foran ham stod en anden mand i en lignende frakke, men med rød kasket.
„Okay, Arlanda, Palme og de Kock.
Er du med?
“„Med på hvad?
At Aftonbladet for et halvt år siden skrev om, at det der måske er de Kock?
„Jeg kan høre, at du er kritisk.
Det er godt, Åsa, jeg har brug for den side af dig.
“Axel vendte sig mod computeren, som tilhørte Kungliga Biblioteket, og klikkede en medieafspiller frem.
„Kan du huske 1987 og Refaat El-Sayed?
„Hvordan skulle jeg kunne glemme det?
Vi lavede jo en dokumentar om den historie.
"Åsa Rakell lød irriteret og stresset igen.
„Godt, så ved du, at allerede i 1986 gik det hele ad helvede til for el-Sayed, da det blev afsløret, at hans doktorgrad var forfalsket.
Lortet ramte viften, og aktierne styrtdykkede.
Det her indslag fra den 15.
januar 1987 handler om, hvordan Fermentas bestyrelse forsøger at redde, hvad reddes kan, efter at man havde givet Refaat sparket.
"Axel startede indslaget.
Rapports jazzede kendingsmelodi tog over i det lille rum, og Bengt Ostes ansigt fyldte skærmen.
Aftenens hovednyheder var den rekordagtige kulde, som ikke ville slippe sit tag, rumkrigen mellem USA og Sovjetunionen, som truede med at eskalere, en ny Sifo-undersøgelse, som viste, at højindkomstmodtagere tjente flere penge i 1986 end i 1985, mens lavindkomstmodtagere tjente mindre.
Og så Fermenta.
„Det her er den sene Rapport.
Interviewet blev lavet om aftenen den 15. januar 1987.
“Indslaget skiftede fra Bengt Oste i studiet til et kamera ude på Stockholms gader.
I baggrunden sås NK’s facade og neonskilt.
Industrimanden Bengt Soderberg var meget fåmælt omkring aftenens sene møde om Fermentas fremtid.
„Okay, hvad har Fermentas bestyrelsesformand med det her at gøre?
Helt ærligt, Axel!
“„Intet som helst overhovedet.
Skid hul i ham.
“„Godt.
Jeg troede lige, jeg var blevet dum i hele hovedet.
„Men kig nu på fortovet...
"Åsa lænede sig tættere på skærmen.
På Hamngatan i Stockholm skyndte nogle enkelte pelsklædte stockholmere sig videre.
De bevægede sig rykvist og møjsommeligt gennem snedriverne, indimellem var der glimt af taxier eller forbipasserende busser.
Så satte Axel filmen på pause og pegede på en mand i billedet.
„Der!
Har du set ham før?"
„Vent lidt..."
Åsas ansigt var så tæt på skærmen, at næsen næsten rørte ved den.
„Mener du, at det der er Eugene von Kock?"
„Nej..."
Axel fandt det tidligere screenshot fra Arlanda frem, lagde de to vinduer ved siden af hinanden og zoomede så meget ind, som opløsningen kunne klare.
„Jeg mener, at manden ved siden af Eugene de Kock på Arlanda, altså manden iden røde kasket... ligner manden uden for NK fandens meget.
"Åsa stirrede koncentreret og vendte sig så mod Axel.
„Ligner fandens meget?
Det ene billede viser en fyr, der går gennem sikkerhedskontrollen.
Vi ser det ene øre, nakken, lidt hvidt hår under en rød gammelmandskasket."
„Og briller... kan du se det?"
Axel pegede på et brillestel af stål, som kun lige kunne anes.
„Og på det andet billede," fortsatte Åsa med hævet stemme, „ser man en mand i sort kasket, som muligvis ligner den første mand, der vader frem i sneen uden for NK.
„Han har jo nøjagtig samme tøj på, hans højde passer med manden i Arlanda, hårfarven er den samme, og han har briller.
Aldersmæssigt stemmer det også overens.
"„Overens?
Hvad snakker du om, Axel?
"Åsa skjulte ansigtet i håndfladerne og stønnede.
„Jeg forstår godt, at du..."
Axel ledte efter det rigtige ord at fortsætte med.
„Tvivler, eller ikke kan følge min tankegang, man lad os nu bare antage, at det er den samme mand?"
„Oooookay.
"Åsa trak den første vokal ud, stadigmed ansigtet skjult i hænderne.
„Se så det her.
"Axel trykkede på play, og et nyt indslag blev afspillet i Kungliga Bibliotekets computer.
Nyhedsankeret Ewonne Winblad dukkede op med en stemme og en mine, som på telegramagtig vis indkapslede 80’ernes nyhedsudsendelser: „Krigsmaterielinspektør Carl-Fredrik Algernon forulykkede sent i går aftes, i hvad der anses for at være en ulykke i tunnelbanen i Stockholm.
Algernon havde en nøglestilling i den såkaldte Bofors-affære, og derfor har politiet valgt at indlede en efterforskning af en eventuel forbrydelse i forbindelse med hændelsen.
"„Algernon?
Det tog vi jo op i dokumentaren om Bofors?
“Åsa så på Axel med en stadig mere skeptisk mine.
„Ja, meget overfladisk.
Tunnelbaneføreren vidnede om, at Algernon faldt ned på skinnerne foran hans tog.
Baglæns, det var en af de afgørende detaljer for politiet, det var derfor, de fik mistanke om, at han var blevet myrdet.
„Men efterforskningen blev jo nedlagt?
”„Ja, og det fik de kritik for.
Carl-Fredrik Algernon befandt sig virkelig i en udsat position, da han døde.
Han skulle efterforske Bofors’ angivelige smuglerier til lande omkring Den Persiske Bugt, samtidig med at han var ven med Ardbo.
“„Ardbo, det var den administrerende direktør, ikke?
“„Ja, og det bliver bedre endnu!
Den dag han døde, havde han et møde med Nobel Industriers koncernchef, hvor han fik at vide, at en intern undersøgelse havde vist, at der virkelig havde fundet smuglerier sted.
Det burde Algernon have opdaget tidligere.
I stedet kunne det nu se ud, som om han beskyttede våbenindustrien, ikke mindst da man begyndte at hviske om hans venskab med direktør Ardbo.
„Jamen det gør jo teorien om selvmord lige så sandsynlig som teorien om mord,” indvendte Åsa.
„Ja, men se så her.
Det her sker altså sent om aftenen torsdag den 15. januar 1987.
Samme aften som vi ser manden i den sorte kasket skynde sig forbi uden for NK.
Han er i byen og ovenikøbet tæt på T-centralen, hvor forbrydelsen blev begået.
”„Du ved jo ikke engang, om det var en forbrydelse.
Det kan have været selvmord eller en ulykke, Algernon kan være faldet om.
Det var jo det, politiet nåede frem til.
”Åsa kiggede forundret på ham.
Han indså, at han virkede for ivrig - for ikke at sige manisk.
Men han kunne ikke standse sig selv.
„Politiet!
Bare fordi de siger sådan, bliver det jo ikke til en hellig, enerådende sandhed, det har du jo selv sagt til mig.
”Han så på hende med et klart blik, håbede han.
Ikke fanatisk.
„Næ, men i det her tilfælde er det din sandhed, som knager i fugerne.
Det synes du måske ikke selv?
“„Kom nu, alle afsløringer begynder med, at man tør tænke en tanke, som ingen anden har tænkt.
“Åsa så ud, som om hun havde et svar på tungen, men tog sig i det.
Hun lukkede øjnene, og Axel syntes, han kunne se, hvordan hendes hjerne og tanker ligesom begyndte forfra.
„Din tanke er, hvis jeg forstår det rigtigt... at en person i Arlanda, som står ved siden af en anden person, der muligvis kan være en sydafrikansk lejemorder ..."
„Dagen efter Palmemordet, på vej til at flygte ud af landet!"
„At den person altså er samme person, som knap et år senere dukker op i Stockholm igen og er så usandsynlig uheldig at blive fanget i baggrunden i et tv-indslag, samme aften en våbeninspektør dør.
"„Bliver myrdet."
Axel tog en dyb indånding, lænede sig tilbage i stolen og kiggede på Åsa.
„Jeg er med på, at det er et usandsynligt sammentræf, men det er ikke et umuligt sammentræf, kan vi i det mindste ikke blive enige om det?"
Åsa så på ham med et undersøgende blik.
„Hvor ofte har du siddet sådan her?
Og kigget på gamle nyhedsudsendelser, mener jeg?
"Axel tænkte efter, inden han svarede.
Han havde lavet over tyve dokumentarprogrammer for P3, en halv snes for Radiosporten og nogle stykker til PI.
I begyndelsen af hver dokumentar havde han tilbragt en arbejdsuge i arkivet og en til i slutningen.
„Jeg har vel gnavet mig igennem godt tre tusind timers nyheder fra 80’erne og fremefter," sagde han tøvende.
„Det er nogle ret utrolige tal," sagde Åsa eftertænksomt.
„Så du har altså set tre tusind timers Aktuellt- og Rapportudsendelser fra de sidste tredive år?
„Man bliver jo også fanget ind af andre ting.
Engang så jeg hele
‘Lagt kort ligger’ fra en torsdag i 1988, hvor vinderne kunne køre hjem i bilpræmien ... Men det er nok omtrent det antal timer, der er tale om.
“Axel tog sin taske op fra gulvet og fortsatte.
„Sagen er, at jeg har set endnu en ting.
“Kapitel 3
Ioan kunne godt lide af lyden af gruset, der knasede under skoene, mens de spadserede ad Hagaparkens velholdte gangstier.
Det lød af orden og system.
Det bedste ved Sverige.
Septembersolen denne eftermiddag brændte.
Som altid når de skulle mødes, efterlignede han denne mands adfærd.
Sådan gør man, når man møder sin herre.
De gik begge med deres jakker foldet over højre arm.
De lod Sommerfuglehuset og børnefamilierne bag sig og fortsatte mod øst.
Da de var alene, brød manden, som kaldte sig C, tavsheden.
„Så du har afsluttet vores forretninger?
”„Fuldstændigt.
„Og bankieren?
„Han vil snart ikke længere være et problem.
”Ioan vidste, at C ikke ville lade sig nøje med det svar, og manden standsede ganske rigtigt op.
Han var ulasteligt klædt i marineblå bukser, sorte sko og flødehvid skjorte.
Han vendte sig mod Ioan og hævede de kraftige, grå øjenbryn en anelse.
„Hvor lang tid?
”„Det er umuligt at sige præcist, men et kvalificeret gæt giver ham tre, højst fire uger.
”„Og spor?
”Ioan, som var mere afslappet klædt i lyse chinos og en skjorte i en diskret rosa farve, tog en lighter og en pakke Carpati frem.
„Jeg håber, det er okay?
“Uden at vente på svar tændte han en cigaret, tog et dybt hiv og pustede røgen ud.
„Ingen metode er perfekt, men sporene standser hos mig.
“„Godt.
“C rynkede misbilligende på næsen.
Han begyndte at gå, og Ioan fulgte efter.
„Man har altid kunnet stole på dig, Ioan.
Du skal vide, at vi sætter pris på din indsats.
Jeg havde mine tvivl i starten, på grund af din baggrund og alt, der knytter sig til den, det har jeg indrømmet før, men det har været et aktiv.
“„Tak.
Jeg er også meget tilfreds med vores ordning.
"„Vi må gennemgå vores rutiner for, hvordan vi overfører penge til jer i Specialenheden, på grund af den her satans såkaldte advokat i Panama.
"Han tav lidt og tilføjede så:
„Du vil selvfølgelig få din betaling.
Vi er bare nødt til at tage omvejen omkring Teknisk Afdeling.
"„Naturligvis."
.Ioan sugede intenst på sin cigaret, men forholdt sig ellers afventende.
De nærmede sigen sidevej, der førte ned mod Brunnsviken, men fortsatte til højre mod portene ved vagthytten nord for Haga Slot.
„Hele den her affære i Panama er forbandet uheldig.
Der er spor.
Forbindelser.
Overførsler.
Et helvede, rent ud sagt.
„Men er det ikke lidt, hvordan plejer I at sige det, som at lede efter en nål i en høballe?"
„Høstak.
Selvklart.
Det drejer sig om enorme beløb og en utrolig masse konti.
Men de transaktioner, vi har gjort, er også store.
Store nok til at de vil blive fundet, hvis man leder længe nok..."
C tav og standsede op igen.
Ioan blev opmærksom på fuglesangen, som omgav dem, som de stod der på grusstien med Hagaslottet foran dem.
„Apropos svenske talemåder, Ioan.
Vi har en til.
Vi kalder det for ‘bondeoffer’.
Ved du, hvad der menes med det?
“Ioan smed sit skod, trampede det ned i gruset og smilede, da han kiggede op igen.
„Ja.
Når man vil lægge et røgslør ud.
Rette projektøren den anden vej.
Vi sagde ‘tap ispåsitor - noget i stil med jeres ‘syndebuk’, tror jeg?
“De forlod stien og banede sig vej gennem træklyngerne.
Ioan spekulerede på, hvor de var på vej hen, men var for klog til at spørge.
Manden foran ham fortsatte ordlegen.
„Vi må give hundene et ben at gnave i,
mens vi sletter sporene.11
„Det
eneste, jeg ved om den slags afledende manøvrer, som du taler om, er, at benet skal være tilstrækkelig stort.
Det skal kunne vare i lang tid.
“Manden standsede og vendte sig om.
Solen skinnede gennem en åbning i træerne, og Ioan måtte knibe øjnene sammen mod silhuetten i modlyset.
„En finansminister, vil det være stort nok?
“Ioan indskrænkede sig til at nikke.
Midt blandt birke, egetræer og krat bredte en ruin sig.
Mosgroede sten udgjorde et fundament til en meget stor bygning.
Ioan kunne kun se gavlen fra den vinkel, hvor han stod.
„Tammer har gjort det udmærket på sin post, men har sjusket i det private," fortsatte C. „
Han har haft en konto stående i eget navn.
Det er kun et spørgsmål om tid, inden vores kære fjerde statsmagt finder frem til den.
Lad os hjælpe dem lidt på gled.
„Jeg troede, Tammer var en ven?"
„Vi tager os naturligvis af ham.
Der bliver noget ledigt hos os, Creutz har skrantet længe.
Vi skal finde en, som kan tage hans plads.
"Manden gik hen til en trappe ved ruinen og begyndte at gå op ad granittrinene.
Ioan fulgte efter.
Nu så han omfanget af ruinen.
Han talte sig frem til over femten kælderhvælvinger, der lå i fem rækker med tre i bredden.
Præcise vinkler.
De var imponerende og var derfor nok resultatet af importeret ingeniørkunst fra forne tider.
„Ved du, hvad det her er, Ioan?
„Det ligner kælderen under en enorm herregård.11 „
Det er større end dét.
Det var meningen, det skulle blive et slot.
En forfængelig konges forfængelige ønske.
Men ruinerne, som vi står ved nu, blev en triumf.
Forfolket, for nationen.
For vores historie.
At byggeriet aldrig blev gjort færdigt, var en sejr.
“Manden kiggede ud over rækkerne af sten.
Hans buskede øjenbryn og lige næse gav ham en imponerende silhuet i lyset fra den nedadgående eftermiddagssol.
„Nogle gange må man bringe ofre.
Nogle gange et kongeoffer ..."
Manden tav igen.
Kastede et sidste blik på ruinen og vendte sig mod Ioan.
„Og du ved jo bedre end nogen anden, hvad det indebærer.
Denne gang må vi kalde det et bondeoffer.
Tager du dig af detaljerne?
"Kapitel 4
Klokken nærmede sig fire, og stadig flere pladser stod gabende tomme i Kungliga Bibliotekets sale.
Studerende og forskere pakkede sammen, men i studierum fire tog Axel Skold en videokassette frem fra sin skuldertaske og rakte den frem mod Åsa Rakell, som var han en af de hellige tre konger.
Åsa tog videokassetten og kiggede på den.
Det var en Betamax-kassette, nydeligt mærket med dato og titel.
„Vånsterpartiet Kommunisternas partimøde.
Aktuellt.
Råmatrl.
84-11-18”.
„Hvor fik du fat i den her?
“Axel koncentrerede sig om at holde blikket og stemmen i ro.
„Jeg har mine kontakter," svarede han og smilede.
Hun virkede hverken imponeret, eller som om hun morede sig over svaret, men lod det fare.
At fortælle, at han havde fået videobåndet af et riksdagsmedlem i Miljopartiet, ville gøre det hele unødig kompliceret.
Især fordi han havde kysset netop dette riksdagsmedlem, selvom det var sket, da de var teenagere.
Nej, Lova Magnussons navn ville han så afgjort holde uden for den her historie.
Axel åbnede endnu et vindue i sin laptop.
Endnu en film.
Denne gang så man et podium i en sal med træstole til tilhørerne.
Gardiner i afblegede, blå farver.
Mikrofoner ved podiet, men ingen mennesker.
„Til at begynde med var det her en sædvanlig, vidunderligt ked-
sommelig pressekonference.
Men datoen gør det til en højst usædvanlig forestilling.
"Axel skrev datoen ind i Kungliga Bibliotekets computer, 18. november 1984, og kaldte Aktuellts indslag frem.
Da filmklippet gik i gang, så man de samme gardiner og det samme podium, nu med fem personer bag mikrofonerne.
I salen var træstolene fyldt med tilhørere.
„Det her er Cats Falcks sidste opgave."
Åsa kiggede fascineret på ham.
Han kunne se, at hun stadig tvivlede, at hun ikke havde besluttet sig for, om han var rethaverisk eller en reporter med en lovende story.
„Den dokumentar er allerede blevet lavet, det er du vel klar over?"
Axel nikkede.
Han vidste, at Åsa var godt inde i sagen.
Cats Falck var blevet fundet død den 29. maj 1985 i en bil, der lå på hovedet i Hammarbykanalen, men den sidste aften nogen så hende i live, var netop den 18. november 1984.
Indslaget fortsatte med et interview af en VPK-lærer i Gavle, som havde skrevet et politisk indlæg, som blev diskuteret livligt; han mente, at Vånsterpartiet Kommunisterna gik for meget på kompromis i deres politik over for Socialdemokraterna.
Kameraet panorerede ud over tilhørerne i salen, som deltog i diskussionen med stor iver, samtidig med at reporterens stemme fortalte, at partiledelsen havde vundet en tillidsafstemning.
„Dér!"
Axel standsede filmen.
Han satte pegefingeren på skærmen.
Længst nede bag tilhørerne, lige ved udgangen, stod en mand.
Han var klædt i en mørk frakke, ternet kasket og stålgrå briller.
„Det er skide uskarpt, Axel, jeg kan ikke se noget.
Hvad er der med ham?
„Jeg tænkte det samme, da jeg tjekkede det første gang.
Det var derfor, jeg fik lavet en digital kopi af hendes råmateriale."
Axel skiftede skærm igen og spolede frem i klippet fra Betamax-kassetten.
Han ledte med musepilen langs tidslinjen, og for hvert klik blev salen fyldt med stadig flere mennesker.
Til sidst fandt han den
passage, hvor kameraet var vendt mod tilhørerne og ikke mod de fem personer ved podiet.
„Se så her..."
Man så publikum mere skarpt nu, og manden i den blå frakke og ternede kasket befandt sig tæt på billedets centrum.
Som om han bemærkede, at kameraet nu var rettet mod ham, kiggede han pludselig på sit armbåndsur og gik med hurtige skridt hen mod døren og ud gennem den.
Axel spolede tilbage og zoomede ind.
„Og du tror altså, at det er samme person?11
Axel sagde ikke noget.
Han flyttede rundt på vinduerne med de andre videoklip, så alle tre stillbilleder endte ved siden af hinanden.
Tre billeder af mænd i frakke og kasket.
Først manden fra Arlanda morgenen efter Palmemordet.
Derefter manden uden for NK, samme aften våbeninspektør Carl-Fredrik Algernon mistede livet.
Og så manden, som fulgte pressekonferencen, som Cats Falck havde dækket på sin sidste dag i live.
I det første klip så man ansigtet i profil.
Derefter kom et billede af en mand set skråt forfra.
Og så i det sidste klip et stillbillede af en mand, som så direkte ind i kameraet.
Frakken havde samme blå farve, men kasketten var rød i det første klip, sort i det andet og beigeternet i det sidste.
„Han har skiftet kasket," sagde Axel, „men der er ingen tvivl om, at det drejer sig om samme person.
"Han lænede sig tilbage i stolen og drejede hovedet mod Åsa.
Det sværeste i hans arbejde var ofte at overtale en redaktør eller en chef til at få lov at gå i gang med et projekt.
At overføre en ide fra sit hoved til en anden person.
Måske ville han det for meget.
Viljen til at skabe sammenhænge spiller sommetider den menneskelige hjerne et puds, det vidste Axel efter flere gange at have interviewet mennesker, som havde vidnet om hændelsesforløb, som senere viste sig at stemme dårligt overens med videosekvenser eller andre tekniske beviser.
Han var begyndt at elske
den her historie.
Spørgsmålet var, om hans arbejdsgiver og chef delte bare en brøkdel af hans entusiasme.
Det var afgørende for, om han fik lov at lave denne reportage.
Åsa var det eneste menneske, han havde vist sin opdagelse.
Hendes tavshed blev stadig mere ulidelig.
„Undskyld, men vi lukker nu!
“Den diskrete, men indtrængende stemme kom bag på dem.
Uden at der blev sagt et ord mere om Axels teori, samlede de deres ting sammen og skyndte sig hen mod udgangen.
„Hvad tror du...
“„Ikke her, vi tager det på en cafe.
“Åsa viste ingen tegn på, hvad hun tænkte.
Hendes hæle klaprede mod stengulvet i foyeren, og Axel måtte øge skridtene for at holde samme tempo.
De hastede afsted hen over grusstien og krydsede Humlegårdsgatan.
Pludselig drejede Åsa brat til venstre, og i stedet for at fortsætte ned mod cafeerne omkring Stureplan marcherede hun med målbevidste skridt ind gennem dørene til Bar Anglais.
Axel fulgte forbavset efter.
„Okay.
Vis mig billederne en gang til.
“Åsa havde stillet sig op ved den tyndt befolkede bar, og Axel lukkede hurtigt sin computer op.
De tre mænd var der stadig, frosset fast i forskellige stillinger.
„To øl!
“Åsas redaktørstemme havde den sædvanlige virkning.
De fik deres øl, og bartenderen så nærmest taknemmelig ud for at have fået lov at servere den.
„Axel.
Hvis vi antager, at du har ret...
“Åsa tog en slurk, tørrede skum af overlæben med en serviet og fortsatte, hele tiden med blikket stift: rettet mod Axel.
„Så betyder det, at du har fundet ud af, at en og samme person kan forbindes med mordet på Sveriges statsminister, en våbeninspektørs død...
“„Mordet på en våbeninspektør.
“„Død.
Og en Aktuellt-reporters sidste opgave."
„Samme aften hvor hun senere blev myrdet.
"Åsa lod sin finger følge glassets kant.
„Det er jo så tre sygt spektakulære hændelser, som du kan forbinde med hinanden gennem denne mand.
Hvis din teori stemmer."
„Den stemmer.
Du har jo set billederne.
"Axel tog en forsigtig slurk øl, inden han mødte Åsas blik igen.
Så fortsatte han varsomt, men med så rolig en stemme, han kunne præstere.
„Jeg tror ikke bare, at manden forbinder disse hændelser.
Jeg tror, det er ham, der står bag dem.
"Kapitel 5
„Hvor længe har du haft din konto i skatteparadiset?
“Reporteren var fra Sveriges Radios Ekot-redaktion, og hun sendte live.
Hendes mikrofon var som et glohedt spid, som hun stak ind i finansminister Sven-Åke Tammers indvolde og vred rundt.
Pressekonferencer var ellers hans force, men i dag fungerede charmen ikke.
Hans kærlighed til rampelys og til kvinder svandt mere og mere ind, for hvert spørgsmål den enerverende radioreporter stillede.
Lige den her kvinde elskede han ikke spor.
„Jeg har haft min families feriekonto stående i banker i udlandet i over ti år, og jeg kan forsikre om, at det ikke er af skattemæssige ...
„Så du har i al din tid som Sveriges finansminister unddraget vort land over 3,4 millioner kroner fra beskatning?"
Reporteren ikke bare afbrød Sven-Åke Tammer, hun anvendte også navnet på det land, som han havde tjent så længe, som han havde ofret så meget for, i den hensigt at svine ham til.
Blodet skyllede op i hans ansigt.
„Hvis du insinuerer, at jeg på nogen måde ikke har gjort min pligt for mit land, er du ude på meget tynd is, Stina Forss.
“At tiltale reporteren både ved for- og efternavn var en advarsel.
Man skulle ikke være næsvis, hvis man gerne ville stille spørgsmål ved næste pressekonference også.
Eller få det første interview fra pressesekretæren.
Han lod roligt pegefingeren tegne en bue hen over journalisterne for til sidst at lade den lande på Expressens politiske reporter.
„Sven, havde du et spørgsmål?
"Sven Claesson smilede.
Han var helt bestemt en af dem, som var blevet optaget i inderkredsen.
Og efter hans næste spørgsmål at dømme havde han ingen planer om at forlade den.
„Som finansminister, hvordan skal du gå frem for at styrke vores forbindelser til nationer som Panama for at mindske forskellene i skattetrykket på længere sigt?
Det er jo egentlig det, der er problemet, at vi med opsparing bliver lokket af udenlandske banker, når muligheden er der, mener jeg.
“„At mindske kløfterne mellem rige og fattige har altid ligget os socialdemokrater på hjerte, og jeg vil meget snart indkalde Panamas ambassadør til en samtale for at se, hvordan vi fremover kan samarbejde om at løse dette problem.
"Sven-Åke Tammer prøvede for første gang at smile til pressen.
„Hvis der ikke var mere, vil jeg sige tak for i dag.
Vi har, som I kan mærke, nok at tage fat på i ministeriet i dag.
"„Sven-Åke Tammer)?
Finansministeren var lige ved at vende sig væk fra kameraerne og mikrofonerne, da han hørte sit navn.
Og han genkendte stemmen hos kvinden, som så indtrængende betonede hans efternavn.
Han havde måske taget fejl af Stina Forss.
„Ja, det lader til, at Sveriges Radio har et sidste spørgsmål?"
„Ja.
Jeg stillede et spørgsmål, som du stadig ikke har svaret på.
Er det sandt, at du i løbet af hele din tid som finansminister har unddraget 3,4 millioner kroner af din personlige formue fra beskatning i Sverige?"
Fars Filliehorn, Sven-Åke Tammers pressesekretær, forsøgte at lægge sin arm om ham, samtidig med at han med et anstrengt smil takkede de forsamlede journalister for dagens pressemøde, som nu desværre var til ende.
Men Tammer rev sig fri af armen med gnistrende øjne.
Sådan her skulle ingen behandle ham.
Jeg havde ikke troet, at en udsendt reporter fra Sveriges Radio gav sig af med ren chikane/1
„Det er et relevant spørgsmål, som det svenske folk gerne vil have svar på.
„Jeg ved godt, hvad du har gang i, det her er hetzjournalistik af værste skuffe, og det vil jeg fortælle din chef, når jeg ringer til ham om fem minutter!"
Sven-Åke Tammer havde nærmet sig Stina Forss og stod nu kun nogle centimeter fra hendes briller.
Han lod sin store krop tårne sig op over hende.
De øvrige journalister trådte et par skridt tilbage.
Stina Forss kiggede op og fortsatte så med ubekymret stemme.
„I lytter til en direkte udsendelse fra pressekonferencen med Sveriges finansminister, Sven-Åke Tammer, som altså ikke benægter det skattesnyd, som man kan læse om i Siiddeutsche Zeitung, The Guardian
og Le Monde.
Sven-Åke Tammer har i al sin tid som finansminister haft sin private konto i Panama.
Og på kontoen har han haft over 3,4 millioner kroner stående.
"Hun holdt en pause.
Sven-Åke Tammer havde det, som om han havde slugt en bastuba.
„En afsluttende kommentar, inden vi forlader Rosenbad.
"I stedet for at række mikrofonen frem mod ham, sådan som han havde forventet, holdt reporteren den stadig foran sin egen mund.
Men hun slap ham ikke med blikket.
„Når du i egenskab af Sveriges finansminister ringer til chefen for Ekot på Sveriges Radio for at lukke munden på en af hans reportere, så hils endelig fra mig, Sven-Åke Tammer.
I hørte Eko-reporter Stina Forss.
*Tre minutter senere, uden for Rosenbad, talte Stina Forss i telefon med sin chef.
Godt og vel et minut senere end hun havde regnet med.
„For helvede da, Stina!"
„Urban, kan vi ikke springe den del over, hvor vi råber en masse ting, som vi bagefter må sige undskyld for..."
„Vent.
Jeg går lige ind til mig selv.
"Stina hørte sin chef skramle et sted langtfra mikrofonen i hans mobiltelefon.
Der lød et smæld, som hun antog var døren til hans kontor, som blev smækket i, og så var han der igen.
„Så, nu er jeg på mit kontor...
For helvede, Stina!"
„Gider du godt lade være med at bande, det er uværdigt for chefen for en af Sveriges største nyhedsredaktioner.
„Men det, du lige gjorde i en direkte udsendelse, mener du er værdigt for en reporter fra en af Sveriges største nyhedsredaktioner?
"Stina tav.
Lukkede øjnene.
Tog en dyb indånding.
Ønskede.
Og så gik hendes ønske faktisk i opfyldelse.
Urban Ringstroms rungende latter fyldte hendes telefon så pludseligt og kraftigt, at hun ikke kunne gøre andet end selv at le.
„For døøøølen da, der fik du skovlen under ham!
Det her bliver en klassiker på journalisthøjskolerne.
"„Det hedder ikke journalisthøjskole længere, og han gjorde jo selv al arbejdet.
Jeg stillede bare det spørgsmål, du mailede i morges...
Flår han ringet?"
„Finansministerens pressesekretær, ham Lilliehorn, ringede, tredive sekunder efter at udsendelsen var slut.
Jeg sagde, jeg ville ringe tilbage, men at jeg havde en vigtigere samtale at tage hånd om først.
"Stina smilede.
Igennem sine næsten tyve år som journalist var Urban Ringstam den bedste chef, hun havde haft.
„Så jeg bliver heller ikke fyret i dag?"
Urban Ringstam blev straks alvorlig igen.
„Stina, Stina, Stina ...
Du ved, at jeg ville ansætte dig på fuld tid, i samme sekund du hvisker et halvt ja.
"„Tak, Urban.
Det betyder meget for mig at høre dig sige det, men du ved jo, hvordan mit liv er.
Det går ikke, ikke med David ...
"Livets omskiftelser var forunderlige.
For fem minutter siden stod hun i en direkte duel med landets finansminister, for to minutter siden troede hun, at hun skulle skældes ud af sin chef, for tredive sekunder siden lo hun højt og mærkede sejrens sødme sprede sig i kroppen.
Og nu svøbte en tung sorg, som aldrig helt forlod hende, sine sorte vinger omkring hjerte og lunger.
David.
Hendes livs kærlighed og tunge åg.
„Okay, Stina, du ved, at jeg forstår din situation og ikke vil presse dig.
Vi er tilfredse med den aftale, vi har med dig som freelancer.
Især når du leverer varen som i dag.
Kvalitet er altid bedre end kvantitet!"
Urban lød tilkæmpet kammeratlig.
Stina lod, som om hun ikke bemærkede det.
Eller tårerne som samlede sig i øjenkrogene.
Hun sank en ekstra gang, inden hun fortsatte.
„Hende den nye i Miljopartiet, du ved?
“„Magnusson, hende, som næsten blev politisk ordfører?"
„Lige præcis, nu er hun jo deres økonomiske ordfører.
Jeg har et treminutters interview med hende.
Du vil elske det.
"„Er hun kritisk over for finansministeren?
„Det kan man roligt sige.
Det bliver perfekt til kvart i fem-Ekot.
Jeg kommer ind og klipper det sammen straks.
"„Hvor stærkt er det?
Jeg ved ikke, om vi har plads til det i den udsendelse.
„Hun kalder finansministeren for, citat: ‘en af vores store skattesnydere’, ogkræver, at Finanstilsynet indleder en særlig undersøgelse af hans finanser, eftersom, nyt citat: ‘finansministerens snavsede private anliggender kan give anledning til afpresning’, og derfor kræver hun også, endnu et citat: ‘at finansministeren går af med umiddelbar virkning, al den stund han udgør en sikkerhedsrisiko for vores nation’.
"Der blev stille i røret.
„Okay.
Det her topper sgu udsendelsen, så det må vi finde plads til.
Jeg tror, jeg har fejlbedømt hende.
Den der sidste ting, hun sagde, ‘al
den stund han udgør en sikkerhedsrisiko’,
var jo præcist det samme, der blev sagt om Lennart Geijer, da det kom frem, at han gik til ludere.
"Stina Forss smilede.
Hun ville til at afslutte samtalen og få ringet efter en taxi.
„Fint arbejde.
Og du, en ting til...
“Ja?
“„Brugte hun virkelig ordene ‘al den stund’?
Hun kan nå langt.
Rigtig langt.
"Kapitel 6
Larmen i baren tog til, i takt med at flere og flere mennesker forlod deres arbejdspladser omkring Stureplan.
Mænd med skjorter til atten hundred kroner førte stadig mere højrøstede og nærgående samtaler med kvinder, som syntes at være hentet fra reklameskiltene for sælg din faktura-firmaer.
Åsa Rakell passede perfekt ind i det miljø.
Hendes lange, rødlok-kede hår tiltrak sig et og andet blik fra bargæsterne, flere bemærkede også anerkendende, hvor hurtigt hun drak sin øl.
„Vil du have en til?
“Axel, hvis glas stadig var mere end halvt fyldt, rystede på hovedet.
Han gik sjældent ud, og når det skete, var det som regel på Sodermalms langt mindre trendy steder.
Han havde lige så lidt til fælles med hips-terne der som med de backslicks, han så her, men øllet var betydelig billigere på Soder.
Han var pinligt bevidst om sine slidte jeans og om, at han ikke havde vasket hår siden i forgårs.
„Du ved godt, at man skal tage forskud på glæderne, ikke?
Det er min nye filosofi.
"De skålede, men da Axel ikke sagde noget, fortsatte Åsa.
„Eller min og min, det er en teori, som bygger på ideen om Nexto-pia.
Forventningssamfundet.
Det bliver sjældent lige så godt i virkeligheden som de forventninger, vi bygger op.
Man er som regel mest
glad på netop forventningsstadiet.
Så det gælder om at nyde sejrens sødme på forskud - for der føles det sjovest/'
„Hvad er det så, du fejrer på forskud?
"„Dit scoop!
Det er en fantastisk historie, hvis den holder.
For pokker, den kan jo bidrage til at opklare Palmemordet.
"Åsa smilede til ham.
Hendes øjne gnistrede, men dybt inde i dem var der noget afventende, en tvivl, som var en advarsel til Axel.
Hun var langtfra overbevist og kiggede undersøgende på ham.
„Foreløbig har jeg jo intet bevist om netop Palmemordet.
Men det er samme person på alle tre billeder.
Og det kan ikke være et tilfælde."
„Sjovt du nævner det ord.
Tilfælde.
Synes du ikke, det er et meget underligt tilfælde, at du fandt de her billeder?"
Axel kunne ikke afgøre, om det kun var nysgerrighed, han kunne høre i hendes stemme, eller om der også var en undertone af skepsis.
„Ja, men vi har jo allerede regnet på det der.
Jeg har set over tre tusind timer Aktuellt og Rapport.
Desuden er jeg også en MOP."
„MOP?"
„En Militært Overinteresseret Person.
I det mindste når det gælder den kolde krig og svensk politik i 80 erne og 90’erne.
Og hvis det har noget med Socialdemokratiet at gøre.
Især når det berører mordet på Olof Palme.
"Axel hævede sin øl mod Åsa og fortsatte smilende:
„Der har du min kontaktannonce!
"„Underligt, at du stadig er single."
Hun smilede tilbage.
„Det er et mysterium, der i sig selv er en dokumentar værd, men først vil jeg grave mig ned i det her.
„Allerførst skal du gøre dokumentaren om våbenfabrikken i Saudi-Arabien færdig til mig," mindede Åsa ham om med foregiven streng stemme.
„Men det her indgår jo i den dokumentar.
Det er samme vinkel, som gør, at vi ikke fortæller samme story som PI for fem år siden.
Det
her er præcis, hvad der sker, når det militærindustrielle kompleks får for meget magt.
„Jeg elsker, når du siger det der.
“Åsa himlede overdrevet med øjnene.
„Hvad?
Det militærindustrielle kompleks?"
„Ja!
Du lyder så autoritativ!
Så alvidende!
"Åsas Rakells var verdensberømt for sin ironiske stemme.
I hvert fald i Radiohuset.
Nu fejrede den nye triumfer.
„Lav du bare grin med mig, men sådan hedder det faktisk.
Staten, Saab, Bofors, det hele hænger sammen.
Og det ved du også godt, så drop det der.
"„Av, der trådte jeg vist på en øm tå!
Men okay, jeg lytter.
Hvordan får du din kasketfyr fra 86 indpasset i en moderne historie om en våbenfabrik i Saudi-Arabien?
"„Det handler om tre dødsfald, som har med rigets sikkerhed at gøre.
"Axel strakte en finger ud.
„Statsministermordet overgår selvfølgelig alt andet.
Hvis man vil påvirke vores politik, findes der ingen mere effektiv måde end at slå vores statsminister ihjel.
"Næste finger.
„ Algernon havde magten til at gøre en ende på vores våbeneksport, frem for alt til slyngelstaterne omkring Den Persiske Bugt.
"Ringfingeren.
„Og Cats Falck mentes at have været på sporet af våbensmugling; det drejede sig om højteknologiske komponenter, som Østtyskland ville købe ulovligt.
"Han holdt de tre fingre op foran Åsa, som var de uigendrivelige beviser i en retssal.
„Alle tre ting er klassisk for det militærindustrielle kompleks.
Sverige fremstiller sine egne våben, for det er vi nødt til, hvis vi mener det alvorligt med vores neutralitetspolitik.
Men så er vi samtidig nødt til
at eksportere for at holde omkostningerne nede, ellers har vi ikke råd til vores egen våbenproduktion.
Og hvis vi skal eksportere, ender det med at blive til lande, som er i væbnet konflikt, det er de eneste, som virkelig køber våben - og det må vi ikke.
Det vil det svenske folk ikke tillade.
Men så længe medierne ikke får nys om det, kan det alligevel lade sig gøre.
“„Ja, ja, jeg har tjek på den udenrigspolitiske analyse.
"Åsa åbnede sin taske, tog sin mobil op, tjekkede meddelelserne, lagde telefonen ned igen og lukkede tasken, det hele i én hurtig vel indøvet bevægelse, mens hun fortsatte:
„Men intet af det, du siger, beviser jo noget.
Du har set en mand med kasket, som ligner en anden mand med kasket, dukke op på et billede, der næsten har forbindelse til nogle andre hændelser, og det her sker, dengang en farlig masse mænd så sådan ud.
Jeg mener, frakke og kasket var vel nærmest en nationaldragt for mænd over fyrre i 80’erne?
„Nu er du urimelig kritisk.
Du kan jo selv se, at det er samme mand!"
Først nu blev Axel bevidst om, at han stadig holdt tre fingre i luften.
Han tog hånden ned i håbet om, at ingen havde bemærket noget.
Lydniveauet var højere, stemningen blev stadig mere animeret.
Den nedadgående sol gav Humlegården et gyldent skær, som indrammede de store vinduer bag dem.
„Jeg beder kun om at få lov at gå videre med det.
Giv mig en uge til.
Jeg skal tjekke det her med nogle relevante personer."
Axel anstrengte sig for ikke at lyde bønfaldende.
„Hvis du skal have en uge til, er jeg nødt til at smide en reprise ind.
Du ved, hvad vores lyttere synes om dét.
"Axel nikkede.
Diskussionerne på programmets Facebookside blev hurtigt ophedede, når et udlovet program blev aflyst.
„Men det kan vel løses.
"Åsa drak resten af sin øl.
„Du får en uge til.
Jeg vil tale med juristerne og den ansvarshavende redaktør.
Først derefter beslutter vi, om det her skal med i dokumen-taren.
“Hun betalte for dem begge og skulle til at gå, men vendte sig så om mod Axel.
Hun stillede sig tæt på ham.
Hendes hår duftede af honning.
Hun fortsatte meget dæmpet:
„Du bruger vel en krypteret computer?
Hvis du har ret, udpeger du en mand, som har myrdet en statsminister, en våbeninspektør og en journalist.
Hvem siger, at denne mand ikke stadig er aktiv?
"Kapitel 7
Højesteretsdommer Wolfgang Creutz trommede irriteret med fingrene på plasticæsken.
Hans sekretær havde som sædvanlig banket på døren til kontoret, inden hun sluttede klokken 18.00, og lagt pilleæsken til ham.
Creutz fik til sidst lirket låget af og slugt de blå tabletter.
Mobilen i jakkeinderlommen vibrerede, og da han så nummeret, var han glad for, at han havde nået at tage blodtryksmedicinen, inden han svarede.
„Tammer
, det er vel nok længe siden.
„Jeg har brug for en tjeneste."
Stemmen i den anden ende var anstrengt.
Det anede Creutz, hvad Sven-Åke Tammer ville.
Men det var en delikat situation.
Han svarede neutralt.
„Du ved, jeg gerne vil hjælpe dig, hvis jeg kan.
Hvad drejer det sig om?
„Det er et anliggende for Teknisk Afdeling.
Det er hende den satans kvinde fra Miljopartiet.
Magnusson.
Jeg må have indblik.
„Jeg forstår.
"Creutz tav.
Det var altid svært at høre, at en ven var i vanskeligheder.
Han forstod, at Tammer kæmpede for sit politiske liv.
Stillingen blev stadig mere uholdbar for finansministeren.
Men en telefonaflytningvar trods alt ikke en lille ting.
Selv ikke for dem.
Hvis det kom frem, at nogen aflyttede en politiker, kunne de få en ny Ebbe
Carlsson-skandale, og dét cirkus var der ingen i deres organisation, der havde lyst til at genopleve.
Tammer reagerede på hans tavshed.
„Creutz, skal jeg være urolig nu?
“„Selvfølgelig ikke.
"Løgnen kom så hurtigt, at han blev helt imponeret af sig selv.
Før i tiden ville det have skræmt ham, men nu vidste han, hvad der krævedes.
Og Tammer var på vej ud.
„Jeg sætter Teknisk Afdeling på det.
Hører de noget af interesse, får du straks en udskrift af det.
Standardproceduren.
"„Tak, Creutz.
Det sætter jeg virkelig stor pris på.
“De afsluttede samtalen.
Han overbeviste sig selv om, at det ikke berørte ham, hvor taknemmelig Tammer havde lydt.
Creutz ringede Teknisk Afdeling op.
Josefsson svarede, og Creutz fortalte, hvem og hvilken adresse det drejede sig om, og hvad der var af interesse.
Josefsson gentog oplysningerne for at være sikker på, at de var korrekte.
„Jeg sætter Carl på det her.
Han er rutineret, og i betragtning af opgavens mere ... rudimentære karakter ... tror jeg, vi vil afprøve et nyt talent, som han har talt rosende om.
Eckermann.
„Det der overlader jeg helt og holdent til din afdeling.
"„Selvfølgelig.
Og udskrifterne?
Hvem skal have dem?
"Creutz tøvede med svaret, mens hans blik fæstnede sig ved pengeskabet under skrivebordet.
Han havde brug for et større.
„Send alle rapporter direkte til mig.
"Kapitel 8
Da Axel Skold åbnede døren til det lille kælderlokale på Olandsgatan, var lamperne allerede tændt ved skrivebordet, hvor Stina Forss sad.
Der duftede af nylavet kaffe, og morgenhumøret blev straks bedre.
„Revolver-Stina!
Godmorgen!"
„Fjolle-Axel.
Godformiddag.
"De smilede begge.
Axel hængte sin jakke op og fortsatte ned ad den lille entrétrappe.
Kontoret var ikke stort, men rummede alt det mest nødvendige for to freelancejournalister.
Bagerst i kælderrummet lå køkkenet, hvor kaffemaskinen indtog en dominerende plads.
Det var en menneskeret at drikke en espresso om dagen, hævdede Stina.
Det gav hende en følelse af, at hun havde forladt sit hjem og alle de krav, som sønnen David stillede til hende.
Det var i hvert fald det, hun havde sagt, da hun havde fået gennemtrumfet, at Axel og hun skulle dele kontor og en stinkende dyr kaffemaskine.
Axel var ligeglad med, hvad slags kaffe han drak, bare der var nok af den.
Men hvis et espressomonster med det respektindgydende navn
La Marzocco kunne hjælpe Stina med at klare sin hverdag med David bedre, så for Axels skyld ingen alarm.
Så derfor havde han sagt ja, inden han havde hørt prisen.
Den var jo på udsalg.
Nogle lektier er dyrekøbte.
Den her havde kostet treogfyrre tusind kroner.
„Eftersom du først kommer efter klokken ni, laver jeg ikke din kaffe i dag, men det ved du jo godt.
“Alex havde fået en tillægsaftale, da han havde set, hvad maskinen kostede.
Han var utrolig tilfreds med navnet på aftalen: Lexpresso.
Hver morgen skulle Stina agere hans private barista og servere hans første kop.
Men morgenen sluttede klokken ni præcis.
„Du behøver ikke behandle mig som dem, du interviewer, vel?
Det begynder at blive lidt trættende med den der knaldhårde attitude.
"„Gør som Tammer, bed din pressechef ringe og klage.
"Axel lo højt.
Han tog sin kop, der indeholdt halvt espresso og halvt mælk og hed noget smart, som han ikke havde den ringeste anelse om, med hen til sit skrivebord, som stod over for Stinas plads.
„Fortæl nu.
Hvor vred er Sveriges finansminister på Ekots egen drillepind?
"Stina tog brillerne af, strakte sig i sin stol og mindede meget om en kat, der har fået lov at sove, lige så længe den vil.
„Kan du huske, dengang Laila Freivalds skældte ud på nogle reportere, som prøvede at interviewe hende i hendes trappeopgang?"
„Dengang hun havde købt sin lejebolig billigt, selvom hun som minister var imod, at svenskere skulle have lov at gøre den slags?"
„Netop.
Hun flåede døren op og truede reporterne med fingeren.
‘Det her er uværdigt for dig og dig og dig.
"„Et klassisk øjeblik i svensk journalistiks historie.
Er det på det niveau nu med Sven-Åke Tammer og dig?
„Jeg ville nok sige, at vi er lidt hinsides det niveau.
Jeg har fået en mail fra pressesekretæren om, at han har anmeldt mig til Pressenævnet.
Uanset hvor mange gange jeg læser mailen, forstår jeg stadig ikke, hvad jeg har gjort forkert.
Han påstår, at jeg har sagt, at Sven-Åke Tammer har været illoyal mod sit land.
Men et - det har jeg aldrig sagt, og to - det er vel det, man er, når man prøver at slippe for at betale skat?"
Axel svarede ved at lave to håndbevægelser i luften.
Stina anstreng-te sig for at tolke, hvad han tegnede.
„S?
Og...J?
“„Er jeg ikke bare blevet bedre?
David er en hård lærer.
"„Jo, jo, meget sjovt!
Men hvorfor tegner du et S og et J?
“„Stora Journalistpris«, Stina.
Dit interview er jo allerede en klassiker."
„Årh.
Det var jo tyskerne på Siiddeutsche Zeitung, som kom med afsløringen.
Jeg spurgte bare vores finansminister, om det var rigtigt.
"Men Stina rødmede alligevel.
„Det var måden, du spurgte på, der afgjorde sagen.
De fleste andre, som var der, stillede jo ikke et eneste fornuftigt spørgsmål.
Nogle gange spekulerer jeg sgu på, hvad der er blevet af alle de ægte journalister.
I dag handler det om sociale medier, lave film til Instagram, oprette Facebookgrupper, besvare lytterkritik på Twitter.
Jeg bliver tosset af alt det der..."
„Så er det godt, at der findes sådan nogle dygtige nogle som os.
"Stina smilede ironisk, men Axel vidste, hvad hun mente.
Det tjente ikke noget formål at brokke sig over tingenes tilstand.
Ville man ændre på, hvordan verden så ud, måtte man bare smøge ærmerne op og tage fat.
Axel delte hendes synspunkt, selvom han nogle gange havde svært ved at mærke samme glød, som den Stina demonstrerede.
Og en ondskabsfuld stemme inde i hans hoved påmindede ham om, hvor godt han kunne lide at blive bekræftet på de sociale medier.
Han var mere forfængelig end Stina, og det generede ham.
„Hvordan gik dit møde så i går?
"Stina anvendte samme tonefald som i radioen.
Hun var professionelt interesseret, tænkte Axel og morede sig.
„Det gikvist meget godt.
Åsa er kvik, hun vil dobbelttjekke, inden hun siger ja.
”„Ja, I kan jo godt lide hinanden ..."
Stina lod sætningen hænge i luften.
„Lide hinanden er måske så meget sagt, hun er bare klog nok til at værdsætte en dygtig medarbejder.
"„Ha.
Der er noget skummelt ved det.
Ved du, hvor mange jeg har hørt snakke lort om Åsa Rakell?"
„Sikkert en million mennesker, som synes, at de burde få lov til at lave en radiodokumentar.
Jeg ved godt, at mange har det svært med hende.
Men lige nu er det ekstremt vigtigt, at hun stoler på mig.
Den her historie, jeg kunne sgu næsten ikke falde i søvn i går.
Nok meget godt at vi fik os en øl.
“„Drak I øl?
Du og Åsa Rakell?
“Stina kunne ikke skjule sin forbavselse.
.„Ja, det føltes lidt underligt først, men hun sagde noget om, at vi skulle fejre sejren på forskud, eller også ville hun bare finde et sted, hvor vi kunne tale uforstyrret, men alligevel være omgivet af folk.
“Det var først, da Axel sagde det højt, at han forstod, at han faktisk havde gættet sig til den egentlige grund til det særprægede mødested.
„Okay, nu bliver jeg virkelig nysgerrig.
Hvad er det, du har opdaget?"
„Jo, nu skal du se ..."
Men inden Axel fik tændt sin computer, blev de afbrudt ved, at der blev banket på yderdøren.
„Er klokken allerede halv ti?
Satans, det havde jeg glemt.
"Axel åbnede døren, og en mand med tyndt skæg og hørblondt hår trådte ind.
De omfavnede hinanden, og manden hilste på Stina med en løftet hånd.
„Janne!
Skal I tale om dit gamle scoop nu igen?
"„Så gammelt er det vel heller ikke?
Men tillykke med interviewet i går!
Skidegod slutmelding, den vil jeg bruge engang.
Tammer var jo helt oppe at køre.
"Jan Kowalski gik hen til Stina Forss’ plads og gav også hende et knus.
„Ja, nu må vi se, om det bliver min sidste opgave, han vil jo have mig fyret.
"Det var tydeligt at se, at hun blev forlegen over kollegaens ros, selvom hun prøvede at skjule det.
Jan Kowalski var en af Sveriges Radios mest velmeriterede journalister.
Han havde fået flere priser for sine afsløringer, og når han holdt foredrag til Gravende Journalisters seminarer, lyttede alle andægtigt.
„Ja, det var næsten det bedste af det hele.
Lærer de det aldrig?
Folk kan godt leve med, at de dummer sig, vi er jo alle mennesker.
Men det er en kardinalsynd, når de lyver og prøver at sno sig udenom.
Og når de så derefter truer en journalist for at få mørklagt hele historien, så er det endnu en kardinalsynd.
Jeg giver ham to uger.
Højst tre.
“„Du tror, at han må gå af?“ spurgte Axel forbavset.
„Det er jeg helt overbevist om.
En finansminister kan ikke stjæle penge fra folket, og når så hende den nye fra Miljopartiet angriber ham så direkte og truer med Finanstilsynet og Såpo og gud ved hvad ...
“ Jan Kowalski lagde an til et spark med foden, samtidig med at han fløjtede en lang, faldende tone.
„Der kan du høre, Stina!
Snart har du fældet din første tolvender!
“ Axel smilede.
Stina lavede en grimasse.
Hun havde aldrig brudt sig om den form for machojournalistik, hvor den største bedrift var at forårsage en magthavers afgang.
For hende handlede det om, at ret skulle være ret.
Ikke andet.
Men Axel kunne se, at Jan Kowalskis ros havde gjort hende glad og stolt.
„Må jeg byde på kaffe?
Vi har en fantastisk maskine, som jeg ville ønske, vi aldrig havde købt, men som nu og da faktisk gør det, jeg beder den om.
“Axel tog sin gæst med ud i køkkenet.
Mens Axel botaniserede i kaffebønnerne og forsøgte at undgå at blive skoldet af dampen, forhørte Jan sig om gamle klassekammerater, og hvor de arbejdede nu.
De var begyndt på journalistuddannelsen sammen for godt ti år siden.
Jan havde allerede dengang gjort sig positivt bemærket som en dygtig og vedholdende journalist.
Da Axel lige efter sin eksamen begyndte at arbejde på ungdomskanalen P3, kom det ikke som nogen overraskelse for nogen af klassekammeraterne.
Han havde været ung, treogtyve år, og blev betragtet som fremtidens programværttype.
Lige så naturligt var det, at den fem år ældre Jan Kowalski endte på PI og på den
gravende redaktion.
Det var i forbindelse med den her dokumentar, at de for første gang var endt i et radiostudie sammen.
Axel havde interviewet Jan flere gange om de afsløringer, som han og hans kolleger havde bragt i forbindelse med skandalen omkring den svenske våbenfabrik i Saudi-Arabien i 2012.
„Hvad er det nye, du har opdaget?"
Jan tog en slurk af kaffekruset, som Axel lige havde rakt ham, og plirrede overdrevent mistænksomt med øjnene ad ham.
Inde i det lille studie, et firkantet værelse hvor to af væggene bestod af glas, og de sidste to var beklædt med gråt, lyddæmpende skumgummi, lukkede Axel begge dørene i lydslusen, inden han til sidst svarede.
„Du ved, at jeg stoler på dig.
Så nu vil jeg høre, hvad du med din sikre dømmekraft og din journalistiske erfaring vil sige til det her.
“Axel skubbede sin bærbare computer hen mod Jan og stillede sig ved siden af ham.
Han pegede på stillbilledet af manden i rød kasket, som var på vej gennem Arlandas sikkerhedskontrol i 1986, og begyndte så at fortælle.
Der gik et kvarter.
Jan lyttede opmærksomt.
Han zoomede ind og ud i de digitale billeder, som Axel viste på sin skærm, kradsede sig i skægstubbene og mødte til sidst Axels blik.
„Inden jeg gik i lag med granskningen af Saudiaffæren, var jeg på mange måder et naivt menneske.
Eller i det mindste en naiv journalist.
Jeg havde undervurderet styrkeforholdet i den samfundssfære, som vi kom i berøring med.
“„Var det derfor, du ikke ville tale i telefon?"
Axel havde ringet til Jan for at supplere et tidligere interview, men var blevet afbrudt med et brysk: „Vi ses hos dig.
"„Ja.
En overgang var vi næsten helt sikre på, at vores telefoner blev aflyttet.
"„Hvad?
Jeres arbejdstelefoner inde på Sveriges Radio?"
Ja.
"„Afhvem?
Regeringen?
Såpo?"
„Ingen anelse.
Jeg ved, hvor klichéagtigt det lyder, men vi hørte kliklyde, ligesom fra relæer måske ...
Og der var informationer, som kun jeg og min kollega Rickard kunne have kendskab til, alligevel stod ministeren der næste morgen ogvidste, hvad jeg ville spørge om.
“Axel mindedes historien om den svenske våbenfabrik.
Sverige havde lovet at hjælpe Saudi-Arabien med at producere våben.
Til gengæld havde Saudi-Arabien forpligtet sig til at købe et radarsystem af Saab.
Dette til trods for at regimet i Saudi-Arabien blev kritiseret for at undertrykke sit eget folk.
Der fandtes gode grunde til at tro, at svenske våben ville blive brugt af de saudiske magthavere mod det saudiske folk.
Alligevel fortsatte Sverige med at eksportere våben og planlagde i al hemmelighed at bygge en våbenfabrik i landet.
Regeringen oprettede et stråmandsselskab for at undgå opmærksomhed, medierne måtte ikke få at vide, hvad der foregik.
Men alt dette afslørede Jan Kowalski og hans kolleger.
Afsløringen førte til, at forsvarsministeren gik af, og Jan fik Stora Journalistpriser.
Axels puls steg.
Hvis Jan kunne bekræfte hans mistanker, havde han en vægtig stemme på sin side.
„Så du tror på min teori?
„Men hvad er din teori?
Du har talt om en sammenhæng mellem billederne, at det er samme person, og det kan man sagtens hævde.
Der findes tydelige ligheder.
Men hvad betyder det?
“„Det samme som det,
du siger, når du taler om aflytning.
At det hele hænger sammen med vores lyssky våbeneksport.
Det, du ser på billederne, er, at den sammenhæng fandtes i 80’erne.
Palme, Bofors, Cats Falck, DDR.
Og den fandtes stadig i 2012, da I afslørede våbenfabrikken i Saudi-Arabien.
„Det er en interessant teori, men ...“
Axel så Jan tøve, inden han fortsatte mere langsomt.
„Din teori er lidt søgt.
Den kan jo være sand.
Men jeg vil kun strække mig til at sige, at den er søgt.
“Axels skuffelse måtte have skinnet igennem, for Jan revnede pludselig i et smil.
„Op med humøret!
Hvis du tager fejl, er alt jo godt i kongeriget.
Så styres vi af demokratisk valgte politikere, som kun vil vores nation og vort folk det bedste.
"Axel måtte også modvilligt trække på smilebåndet.
I en perfekt nationalstat havde man ikke brug for journalister.
Begge vidste de, at sandheden var en anden.
Jan fortsatte, mens han tog jakken på.
„Jeg vil tjekke din teori med en kilde, som vi brugte i 2012.
Han gav os flere hemmeligstemplede rapporter fra Forsvaret.
Er det okay, hvis jeg viser ham billederne?"
„Tag kun dem fra NK og Arlanda.
De er begge blevet vist
i tv.
Så er der ikke nogen, der vil spørge om, hvor du har billederne fra.
"Jan vendte sig mod Axel i døren.
„Som situationen er, skal du under alle omstændigheder træde fandens varsomt.
Hvis der findes bare et gram af sandhed i din teori...
Så er det en meget stor elg, du prøver at nedlægge.
Og en ting til.
Dengang jeg og Rickard første gang hørte tale om, at Sverige planlagde at bygge en våbenfabrik i Saudi...
Da havde vi en lignende samtale med vores chef, som den vi to har haft nu.
Dengang sagde han en ting til os.
"„Hvad?
„Jeg mindes det ordret, han sagde nemlig: ‘Søgt.
Lad os kalde jeres teori det.
"Kapitel 9
Axel låste cyklen fast uden for gadedøren til sin ejendom, mens han spekulerede over, hvad han skulle have til aftensmad.
Den lune aftenvind blæste gennem kajkvarteret ved de nye boligbyggerier nær Liljeholmen.
Axel havde haft råd til en toværelses halvvejs oppe i en af bygningerne på niende etage, men det var højt nok.
Når han stod på altanen, som vendte mod Liljeholmsviken, kunne han knap se kajkanten under sig.
Det føltes som at stå på kommandobroen på en atlanterhavsdamper.
Lugten af bølger og vind og lyden af måger var der altid.
Om aftenen var der en særlig atmosfære, en sømandsromantik, som kvarterets restauranter forsøgte at udnytte.
En restaurant, som Axel ville ønske, han kunne besøge langt oftere, havde skaldyr på menuen, og i et af vinduerne ud mod kajen var udstillet et stort skibsrat.
Men restaurantens prisleje passede ikke rigtig til Axels pengepung, og den havde, hvilket måske var mere afgørende, påfaldende ofte mange gæster.
I stedet endte han ofte på den lille thailandske takeaway-restaurant lige ved siden af.
Hjemme i sin toværelses hængte han jakken på en knage i entreen, samlede posten op fra entregulvet og tog kuverterne og boksen med pad thai med ind i stuen.
Der satte han sig ned ved sofabordet, tændte for fjernsynet og tog spisepindene frem; han zappede mellem
kanalerne, gav op, flyttede maden over på skrivebordet og tændte for computeren.
Han lod fjernsynet køre i baggrunden.
Lyden fra Rapport gjorde ham selskab, mens han omhyggeligt sørgede for ikke at grise tastaturet til.
Han tjekkede hurtigt sin mail og konstaterede, at ingen havde sendt noget, siden han havde kigget i sin mobil for mindre end et kvarter siden.
Med et suk indså han, at det var fredag aften, og klokken var over halv otte.
Mennesker sendte ikke arbejdsrelaterede mails sent en fredag aften.
På det tidspunkt var de mere optagede af at dyrke selskabelighed.
Melankolien blev afbrudt af en velkendt stemme i tv. Stina Forss’ interview med finansminister Sven-Åke Tammer blev vist i reprise.
I studiet fortalte studieværten, at alle diskussionerne om finansministerens formodede skatteflugt nu havde fået flere moderate politikere til at anmelde Sven-Åke Tammer til Konstitutionsudvalget.
Axels mobil sagde en lyd.
Sms fra Stina Forss.
„FORMODEDE SKATTEFLUGT?!
Han tilstod det jo for helvede direkte ind i mikrofonen!
“Axel grinede.
Inden han kunne nå at svare, kom en ny sms.
„Du ser det vel?
“I stedet for at skrive trykkede han på ringesymbolet.
Hun svarede straks.
„Du fejrer vist fredagen med maner.
"Han kunne høre et barn råbe i baggrunden.
„Lige et øjeblik, Axel..."
Stina lagde telefonen fra sig.
Hun talte roligt til sit barn et lille stykke fra telefonen.
Det lød, som om hun gentog den samme sætning to gange.
David krævede meget af sine omgivelser.
Han havde stadig ikke efter otte år fået stillet en diagnose, og ingen af alle de eksperter, som havde været inde over, kunne sige præcist, hvad han fejlede, eller hvad
der havde forårsaget symptomerne.
De, som mødte David, så til at begynde med en normal otteårig dreng med en lidt klodset gangart.
Det var forst, når han åbnede munden for at tale, at man opdagede, at der var noget galt.
David kunne ikke forme ordene rigtigt.
Som regel brugte han og mor Stina tegnsprog i stedet.
David var ti måneder gammel, da Stina og hendes mand fik forklaret af en neurolog, at sønnen havde en medfødt og varig hjerneskade.
At de havde og altid ville have et handicappet barn.
En dag, da Stina kom hjem fra arbejde, fandt hun en seddel liggende i sin side af sengen.
„Jeg kan ikke klare det her.
Undskyld.
"Syv ord.
Siden da havde hun været alene med David.
„Undskyld, David havde fået et forkert YouTube-klip frem på sin iPad.
Nu er regionaltog sagen og ikke tunnelbanen ...
"De lo begge.
Davids handicap var ikke et tabubelagt emne mellem dem.
Axel var en af de få voksne, som David ifølge sin mor syntes om.
„Så du sidder hjemme en fredag og ser Rapport?" spurgte Stina undrende.
„Det er åbenbart ikke kun mig.
„Jeg har jo David.
"„Som kigger på regionaltog, der ankommer til Solna."
„Lad os tale om noget andet.
Så du, hvor feje de er på Rapport?
‘Formodede skatteflugt’.
"Hun udtalte ordene som en figur i en Disneyfilm.
Axel lo højt.
„Nogen synes måske, at hun ikke får den credit, hun fortjener?"
„Årh, det handler ikke om det, det handler om, at man ikke kalder en spade for en spade.
„Hvis vi skal være meget nøjeregnende, så tilstod han ikke, han undlod bare at benægte.
Men Jan Kowalski tror, at ministerens dage er talte, så det er måske et fedt."
„Tjoh, det har du nok ret i.
Men, Axel..."
Axel vidste, hvad der kom nu.
Han tog en dyb indånding.
Ja?"
„Du skal ikke sidde alene hjemme en fredag aften.
"„Tak til Stina Forss, revolverjournalist og parforholdsekspert „Du ved, hvad jeg mener.
Stockholm ligger for dine fødder.
Brug en app eller noget.
Der er snart gået et år...
“Stina tav.
Selvom hun havde været åben over for Axel, når det gjaldt David og hendes mand Fredrik, der havde forladt hende, så havde det været stik omvendt med Axel.
At tale om hans eks var et minefelt.
„Jeg kommer til at lægge på, der sker en masse spændende tingher.
“ Axels spøg faldt til jorden.
„Jeg vil kun dit bedste, det ved du, Axel.
"„Helt sikkert.
Tak.
"„Kan du ikke fortælle, hvad det er, du har opdaget?"
„Nej.
Vi tager det på mandag.
Man skal se det for at kunne forstå det.
"„Kan du ikke sms’e et billede?"
Axel smilede.
Stinas nysgerrighed var vakt.
Han kunne ikke modstå fristelsen til at trække historien lidt ud.
Han sagde med overdreven alvorlig basstemme:
„Beklager, lille ven, men det her er alvorlige sager, og det må ikke blive opsnappet af Forsvarets Radiotjeneste.
"„Nogle gange bilder jeg mig ind, at du faktisk tror på den snak."
„Hej, hej, frøken Forss.
Jeg er nødt til at tage mig af rigets sikkerhed nu.
"„Du er jo ved at gå helt fra snøvsen.
"Han hørte med tilfredshed hendes fnisen, da han afbrød samtalen.
Forslaget om at sende et billede havde givet ham en ide.
Han åbnede en ny mail, vedhæftede billederne fra Arlanda og NK og skrev så:
Hej Karolina!
Jeger ved at lave en dokumentar om en gammel sag og spekulerer på, om I har noget på manden på de her to billederl Det er manden med kasketten:
Jeg har en teori om, at det er samme person.
Det drejer sig om nogle begivenheder engang
mellem 1986 og 1988.
(Du har måske set billedetfra Arlanda før, personen til venstre for „min fyr skulle efter sigende være en sydafrikansk hitman
ved navn Eugene
de Kock).
Fortæl mig, hvad der umiddelbartfalder dig ind, og om derfindes noget i jeres register.
Du ved, atjegsætter din vurdering og din fagkundskab højt.
Mvh Axel Skold
Han sendte mailen til Karolina Palm hos politimyndigheden.
Resten af aftenen tilbragte han med at se en film.
Efter at have fravalgt alle nyere film, fordi de enten var lavet til teenagere eller af teenagere, lejede han You’ve Got Mail for tredje gang.
Meg Ryan og Tom Hanks vuggede ham langsomt i søvn i sofaen.
*Lørdag formiddag gjorde Axel rent i lejligheden og brugte eftermiddagen på det, han elskede mest ud over sit arbejde: at løbe.
Han løb over Liljeholmsbron og drejede til venstre ved Hornstull.
Han øgede skridtene langs vandet og nød stadig at kunne løbe i shorts.
Han besluttede sig for at tage den lange tur og løb over broen til Reimersholme.
Efter næsten to timer havde han fulgt bredderne langs Reimersholme, Långholmen og hele Sodermalm ogvar løbet hjem til lejligheden igen via broerne ved Skanstull.
Da han stod i badet med håret fuld af shampoo, hørte han mobilen ringe i køkkenet.
Han løb ud og svarede.
„Hej, Axel, undskyld, jeg ringer og forstyrrer på en lørdag.
“„Det er helt i orden,“ sagde Axel og tørrede skum væk fra pandehåret.
Det var første gang, Åsa Rakell ringede til ham i en weekend, så han gik ud fra, at det var vigtigt.
„Jeg skal gøre det kort.
Men jeg blev nødt til at ringe, for vi nærmer os jo deadline for din dokumentar, og det tjener alle bedst at få besked hurtigst muligt.
"Axel brummede et svar, mens han prøvede at tørre sine våde fødder.
„Jeg har talt med mine chefer, og de er enige.
Vi kan ikke offentliggøre dine teorier om kasketmanden.
"Kasketmanden.
Axel forstod, hvad der var på færde.
Han blev vred.
„Hvem har du talt med?"
„Den ansvarshavende redaktør og vores jurister.
De er desuden gået videre med spørgsmålet.
Jeg har lige fået svar.
"Axel trak vejret med tilkæmpet ro og tav stille et sekund ekstra, inden han spurgte:
„Gået videre med spørgsmålet?
Hvordan mener du?
Der er vel ingen over den ansvarshavende redaktør?"
„Det var det, hun sagde, da hun ringede.
Jeg ved ikke mere end det.
Men det var tydeligt.
Ingen kasketteorier.
"Axel kunne ikke styre sin frustration længere.
„Hvad fanden er det her, Åsa?
For bare to dage siden sagde du, at jeg havde det måske største scoop i lang tid, nu ringer du til mig og siger, at du har talt med den ansvarshavende redaktør - på en lørdag?
Og at jeg skal glemme mine kasketteorier?"
„Jeg ved, hvad jeg sagde.
Men hvis man vil ud med en teori som din, må man kunne underbygge den.
Med beviser.
"„Vi så begge klippene.
Vi har fire øjne sammenlagt.
Det er et bevis."
„Det, vi så, er en person, som kan ligne en anden person, det er ikke bekræftet på nogen som helst måde.
"„Kan du få et møde i stand?
Jeg vil gerne tale med den ansvarshavende redaktør og vise, hvad jeg har.
"„Axel ...
Det nytter ikke noget.
Hun har set billederne, og hun viste dem til juristerne og også nogle andre, måske endda på direktørniveau.
De er ikke imponerede.
I al min tid som ansvarlig for vores dokumentarer har jeg aldrig fået så klar besked.
"„Det er jo sygt.
Et formiddagsblad ville ikke have tøvet et øjeblik med at gå videre med det her.
„Men det er jo også det, der adskiller en ansvarshavende publicist fra sensationshungrende tabloidaviser.
Vi tjekker vores storyer først.
Sørger for at have fakta på plads, inden vi offentliggør noget.
Og det ved du også godt.
“Axel tav.
Slaget var tabt.
Åsa Rakell havde ret, men det føltes ikke sådan.
Han var irriteret på sig selv, han opførte sig som en umoden teenager, der forsøgte at gøre oprør mod en forælder, som havde alle de rette argumenter.
Hvorfor var historien blevet så vigtig for ham?
„Axel...
“Åsa stemme blev mildere.
„Det bliver en skidegod dokumentar alligevel.
Lytterne vil aldrig vide, hvad de går glip af, de ved kun...
“„Det, som de får lov at høre,“ afsluttede Axel sætningen.
„Jeg ved det.
Men jeg synes, I er helt forkert på den.
„Jeg havde aldrig forventet andet af dig.
„Jeg har lidt følere ude, jeg vil se, hvad de giver.
Vi tales ved igen på mandag.
“Åsa tøvede med svaret.
„Okay, tjek det, du er nødt til.
Men jeg vil anbefale, at du opgiver det her spor.
For din egen skyld.
"Efter samtalen blev Axel siddende med telefonen i hånden, mens han stirrede med et tomt blik ud over Liljeholmens stille vand.
En måge svævede forbi, udvalgte sig omhyggeligt en gadelygte, som den landede på.
Byens lys blev tændt for øjnene af Axel.
Han togen beslutning og fandt frem til Lova Magnussons telefonnummer i mobilens adressebog.
„Axel?
Ringer du en lørdag aften?
"Han kunne høre både nysgerrighed og irritation i hendes stemme.
„Ja, undskyld, jeg ved, at vi aftalte, at jeg ikke skulle ringe til dig.
Men der er dukket noget op.
Kan vi ses?"
„Nu?
"„Ja, du bestemmer hvor, så tager jeg en taxi.
Jeg fortæller mere senere.
"Der blev stille.
Axel lukkede øjnene og knyttede venstre hånd omkring tommelfingeren.
„Okay.
Vi mødes på halvvejen.
Kom hen til Katten i Gamla Stan.
Klokken otte.
Men det skal gå hurtigt."
„Perfekt.
Vi ses."
Da han havde lagt på, smilede han og sms’ede til Stina Forss: „Apropos ingenting.
Jeg har en hed date i aften.
Og du gætter aldrig med hvem.
Hint: Hun var i tv i denne uge.
"Fløjtende gik han tilbage ind på badeværelset og smilede endnu bredere, da han hørte mobilen ringe.
Kapitel 10
„De vil ikke give sig.
De skide it-nørder.
“Sagsakterne dumpede ned på Gunnar Josefssons skrivebord, samtidig med at Carls røv landede i gæstestolen overfor.
Josefssons kontor lå længst nede ad gangen på Rosenlundsgatan 2. På facaden sad et skilt, der fortalte, at lokalerne husede et krisecenter for mishandlede kvinder.
Som så meget andet på Rosenlundsgatan 2 var det kun næsten sandt.
„Sæt dig endelig ned,“ mumlede han, men var faktisk ligeglad.
Aftenen var alligevel ødelagt.
Lørdag.
Han burde sidde hjemme nu med sin lille aftensjus.
Eller en stor en for den sags skyld.
Nu sad han på kontoret med den her sag.
Igen.
Han åbnede mappen og kiggede hurtigt udskrifterne igennem.
Carl sagde stadig ikke noget, det gør du klogt i, tænkte Josefsson.
Han brummede et par gange undervejs, lukkede mappen og så på Carl hen over sine briller.
„Det lader til at blive en langvarig strid.
Har I hørt noget, ud over det som står i rapporten ?
“„Intet af interesse.
Men når man hører stemmerne, er de jo overbevist om, at de vil vinde.
Det fremgår ikke af teksten, men de har den der overlegne attitude, som it-folk ofte har, hvis du forstår?11
Josefsson nikkede.
De skide snothvalpe med deres alt for dyre computere.
Her havde Creutz og hans advokater ikke fulgt med tiden, og
heller ikke Raab.
Lovene var uddaterede og slæbte efter digitaliseringen.
Noget forbandet møg, det hele.
Og nu var det hans afdeling, der sad med sorteper.
Som sædvanlig.
Stol bare på Teknisk Afdeling.
De fiksér alt.
Ironien i det var ikke gået ham forbi, men han havde svært ved at se humoren i det hele.
Det var digitaliseringen, der havde gjort lækagen og spredningen af Panama Papers-dokumenterne mulig.
Det havde været et hårdt slag mod deres virksomhed, som krævede stor diskretion for at holde samarbejdsrelationer og sammenhænge skjult.
Men når de så selv ville have adgang til informationerne, strittede alle de forskellige nye digitale aktører pludselig imod.
Der var en overhængende risiko for, at det der firma vandt sagen.
Så ville alle informationer på virksomhedens servere ogtilhørende ip-adresser forblive hemmelige for staten.
Og værre endnu - hemmelige for Josefsson og Teknisk Afdeling.
Det gik altså ikke an.
„Hvem er deres repræsentant?
"Carl så ned i sin mobil og ledte i sine noter.
„En Torkel Åberg.
„Så skal du hjælpe Åberg med at finde en bedre arbejdsgiver.
"Carl så først uforstående ud, og derefter tvivlende.
„Skal vi købe ham over?
Kan vi... Jeg mener, hvordan vil det tage sig ud?
"Josefsson sukkede.
Man skulle da også forklare alt.
Det var lettere i 80’erne, da Skandia i princippet havde været en del af organisationen.
Men det havde selvfølgelig ikke set så godt ud, da de købte anklageren i den der ubehagelige historie med natklubben, der blev sprængt i luften.
Det var en anden, mere kompliceret tid nu.
Det var han nødt til at acceptere.
Han forsøgte ikke at lyde lige så overlegen, som han følte sig.
„Du gør det selvfølgelig igennem Raabs advokatfirma.
Giv Åberg et tilbud, som er tilstrækkelig fristende.
Sig, at du har brug for hans spidskompetence.
Så ser vi nok, at problemet løser sig på bedste vis.
"Carl nikkede.
„Og hvor står vi så med den næste sag?
“„Lova Magnusson?
“Josefsson nikkede.
„Hun skal mødes med en journalist i aften.
En vis
... Axel Skold.
'Kapitel 11
Fem minutter i otte gik Axel ind gennem dørene til den lille restaurant Katten i Gamla Stan.
Han så sig omkring uden at få øje på hende.
Da han havde hængt sin jakke op i garderoben, tog han chancen og spurgte overtjeneren, om der var reserveret et bord i hans navn.
„Axel Skold, et bord for to ...
klokken otte, ikke sandt?
“„Det lyder rigtigt.
Jeg kommer vist et par minutter for tidligt.
"Axel smilede et, håbede han, høfligt og passende smil.
Selvfølgelig havde hun ikke brugt sit eget navn.
„Værsgo, det er denne vej.
“Axel fulgte efter den ranke mand gennem restauranten.
Levende lys i glaslygter lyste op på bordenes linnedduge og fik de rødvinsfyldte glas til at glimte.
Lydniveauet var forbavsende lavt, i betragtning af hvor mange gæster der sad ved bordene.
Axel formodede, at stedet blev valgt af par, som satte pris på diskretion eller en god samtale.
Da han satte sig ned ved bordet, som han var blevet vist hen til, og fik et menukort stukket i hånden, indså han, at Katten i Gamla Stan fremfor alt var et sted for mennesker, som værdsatte god vin.
„To glas af husets, tak.
Mere skal vi ikke have.
"Stemmen fik både ham og overtjeneren til at vende sig om.
Lova Magnusson gled ned på stolen over for ham, mens hun smilede til overtjeneren, som nikkede og forsvandt med menukortene.
„Vi kan sidde her en halv time, og så må jeg gå.
"Hendes smil var blevet erstattet af en bekymret rynke mellem øjnene.
Et menneske kan være blændende uden at smile, tænkte Axel, men slog tanken ud af hovedet.
Hun var stresset, så han gik direkte til sagen.
„Jeg bliver nødt til at vide mere om videobåndet.
"Hun undveg hans blik.
De sad ved et bord for to længst inde i lokalet.
Bordet stod op ad en murstensvæg, og de havde udsyn til alle de øvrige gæster.
Axel fik indtrykket af, at Lova lod blikket glide rundt for at se, om de havde vakt opmærksomhed.
Det var måske noget, der fulgte med ved at være en offentlig person, hun var medlem af Riks-dagen og økonomisk ordfører for Miljopartiet.
Hun havde været i tv flere gange i løbet af de seneste dage.
Hun var på vej til at blive kendt.
Men Axel fornemmede, at hendes spejden ikke kun handlede om dét.
Hun virkede anspændt.
Da hun ikke svarede, fortsatte han.
„Du sagde, at båndet blev sendt hjem til dig med posten.
Har du nogen ide om, hvem der sendte det?"
„Okay:
Jeg vil fortælle alt, hvad jeg ved, men det her er off the record, ikke?
"„Klart."
„Da vi mødtes i sidste uge, ville jeg egentlig have fortalt mere, men der kom så meget i vejen.
Og jeg forstår ikke selv, hvad det er på det videobånd, der er så vigtigt.
"„Det er indviklet, men jeg tror, at jeg har fundet den sammenhæng, som den, der sendte dig båndet, ville have dig til at se.
Derfor vil jeg gerne vide mere om den person."
Axel havde fået en uventet opringning to uger tidligere.
Da han hørte Lovas stemme i røret, var minderne fra skoletiden skyllet ind over ham.
De havde været bedstevenner som små, havde gået hos den samme dagplejemor og siden i samme klasse.
Jo ældre de blev, des tættere blev deres forhold.
Men kom de nogensinde rigtigt sammen?
Det var noget midtimellem, tænkte han.
Hun hang ofte ud hjemme
hos ham, og de havde kysset hinanden til en klassefest.
Men mere var det aldrig blevet til.
Han havde håbet, men ikke turdet.
Og hun?
Han vidste det stadig ikke.
Da de skulle begynde i ottende klasse, var Lovas familie pludselig flyttet.
Ingen havde forklaret hvorfor.
Axel havde spurgt sin mor om en adresse, så han kunne skrive sammen med Lova, men det eneste, hun vidste, var, at Lovas familie var flyttet til udlandet.
Siden flytningen havde de ikke haft nogen kontakt.
Han havde fulgt hendes karriere på afstand.
Da hun pludselig ringede, havde de talt kort om gamle minder, derefter havde hun bedt om at mødes, eftersom hun stolede på ham som journalist og gammel ven.
Hun havde noget, som hun ville give ham.
På en cafe havde hun overrakt ham en boblekuvert, som hun sagde var blevet sendt til hendes adresse, og han havde lovet ikke at fortælle nogen, at han havde fået materialet fra hende.
„Du lavede et program om Scientology engang...
“Lova begyndte tøvende.
„Om ham fyren, der forsøgte at offentliggøre deres hemmelige skrifter i Sverige.
"„Ja, Xenon."
Axel tav.
En tjener kom med vinen.
Han lod Lova smage først.
Da hun havde nikket godkendende, og tjeneren havde hældt op i begge glas og var gået igen, fortsatte hun.
„Xenon er med i et netværk.
Da jeg boede i Berlin, kom jeg i kontakt med en masse underlige...
eller alternative mennesker.
Deriblandt Xenon.
Nogle af dem er meget dygtige til at programmere, til at kode."
„Hacke, mener du?
“„Ikke nødvendigvis.
Men jo, det er vel det, jeg mener.
"De smilede til hinanden, men Axel kunne se, at Lovas smil var anstrengt.
„Det der netværk, som Xenon indgår i, har sendt lidt forskelligt til mig et stykke tid nu...
"Axel prøvede at følge med.
Det virkede til, at Lova havde skaffet sig venner, dengang hun boede i Berlin, som nu så en chance for at påvirke verden gennem hendes politiske karriere.
„Vil det være korrekt at sige, at de begyndte at sende ting til dig, omtrent samtidig med at du blev riksdagsmedlem?
“„Ja... det kan man godt sige.
„Hvad er det så for ting?
“„Det begyndte med Panama Papers.
De sendte en masse dokumenter om de her skjulte private aktiver i skatteparadiset.
Jeg svarede ikke først.
Derefter bad jeg dem holde op med det.
Så fik jeg nogle enkelte dokumenter med afsnit markeret med rødt.
„Hvad drejede det sig om?
“„Det ved du sikkert udmærket.
"Lova tav.
Axel fik igen en fornemmelse af, at hun følte sig overvåget.
Presset.
„Okay, du har fået oplysninger om Tammer, og du har fået et videobånd via dine venner i Berlin ..."
„De er ikke mine venner.
Eller det var de engang.
Men det er jo over ti år siden nu ..."
„Der er en ting, jeg ikke forstår her.
Du lader til at finde det her trættende, men de giver dig jo ting, du kan bruge.
At kritisere vores finansminister er både det rigtige at gøre og gavner dig politisk."
„De tvinger mig til det.
"Hendes svar kom hurtigt og lidt for højt.
Hun tav brat.
Så sig omkring og fortsatte mere dæmpet.
„De sendte filerne om Tammer til min officielle mail.
Og den bliver med jævne mellemrum tjekket af nidkære nyhedsreportere.
Hvis det var kommet frem, at jeg har fået tingat vide om finansministerens lyssky affærer uden at gøre noget, var jeg blevet trukket ind i det ad bagvejen.
Så havde det heddet sig, at jeg ville mørklægge en politisk skandale.
De læsser lort af på mig, så jeg bliver nødt til at handle, jeg bliver reduceret til..."
„En marionetdukke?"
„Lige præcis.
Og de trækker i trådene.
„Men hvad så med videobåndet?
Det havde du vel ikke behøvet at aflevere?
"Lova skar en grimasse.
„Jeg foreslog, at de henvendte sig til nogen fra den fjerde statsmagt i stedet, og da blev dit navn nævnt.
Xenon var tydeligvis meget tilfreds med dit program om Scientologykirken.
Så de indvilligede i, at jeg overdrog materialet til dig.
Axel forstod.
„Så jeg blev din billet ud af kniben?"
„Ja.
Men samtidig fik du jo også gavn af det, ikke?
Du vil vel altid gerne have interessante informationer?
Og du havde aldrig hørt det bånd, hvis ikke Xenon havde syntes, at du er en skarp journalist.
"De tav.
Kiggede på hinanden.
Så smilede Lova og hævede sit glas.
„Skål for stor ros!
"Axel lo og hævede også sit glas.
Han kunne ikke lide den måde, som den her samtale havde udviklet sig på, men der var noget afvæbnende ved Lova, som han huskede så godt fra deres barndom.
Glæden i hendes øjne var aldrig langt væk.
„Men hvad er det, de vil have mig til at gøre?
Har de skrevet mere?
Nogen instrukser?"
„Nej, jeg ved ingenting.
Du skal kontakte Xenon, fra nu af er jeg ude af legen.
"Hun så på sit armbåndsur.
„Jeg bliver desværre nødt til at gå nu.
"Hun rejste sig.
Axel blev siddende.
Hun kiggede på ham, og pludselig forstod han, hvad det var, tv-kameraerne kunne lide.
Hendes lyse hår indrammede ansigtet, hvor hendes kvikke blå øjne strålede.
Der var intet tilbage af den stress, som han havde fornemmet for et øjeblik siden.
Det her var et moderne riksdagsmedlem af et parti i medvind, som afsluttede et møde
på professionel og kontant vis.
Hun rakte hånden frem.
Vielsesringen glitrede.
Hun var en anden person nu.
„Farvel, Axel.
Det var virkelig dejligt at møde dig.
“Kapitel 12
Om søndagen vågnede Axel Skold tung i kroppen.
Muskelømheden efter løbeturen dagen før satte ham i dårligt humør.
Efter en sen morgenmad satte han sig ved computeren og skrev en mail til Xenon, som han havde interviewet om Scientologykirken.
På en række forskellige hjemmesider havde Xenon publiceret de hemmelige kurser, som det kostede kirkens medlemmer flere hundred tusind kroner at få adgang til.
Scientologerne havde svaret med at tvinge internetudbyderne til at lukke de servere ned, hvor skrifterne var blev uploadet.
Så optrappede Xenon krigen.
Han lavede udskrifter og indleverede dem til offentlige instanser.
Rikdagens sekretariat, regeringens sekretariat og Stockholms byret fik tykke kuverter med ubegribelige tekster om thetaner, kejser Xenu og de rumvæsner, som snylter på alle menneskers kroppe.
Det hele udartede, da medlemmer af den svenske Scientologykirke forsøgte at besætte sekretariatslokalerne for at forhindre offentligheden i at læse de hemmelige skrifter.
Da Xenon blev dømt til at betale erstatning til Scientologykirken, idet domstolen fandt, at materialet var beskyttet af ophavsretten, valgte han at gå underjorden.
Axels interview fandt sted et hemmeligt sted i Europa.
Efter at programmet var blevet sendt,
havde de haft kontakt via mail en enkelt gang.
Axel håbede, at den fem år gamle mailadresse stadig var i brug.
Resten af dagen redigerede Axel slutningen på sin kommende dokumentar.
Hvis han kunne få bekræftet sin teori, var han overbevist om, at den ville få lov at afslutte programmet.
Egentlig ville han helst begynde det hele med sin opdagelse.
Det ville give programmet en uimodståelig dynamik - våbenfabrikken var en del af et større puslespil, som forbandt statsministermordet med Sveriges våbeneksport.
Men tiden var knap, og han var tvunget til at gøre det så godt færdigt, han nu kunne.
Teorien måtte komme til sidst.
Hvis den da fik lov at komme med i det hele taget.
Han tjekkede sine mails mindst en gang hvert kvarter, men der var helt dødt.
Ud på eftermiddagen forlod han irriteret computeren.
Han havde siddet i en halv time og forsøgt at klippe en våbenforsker ned, som havde for uvane at tale i bisætninger og i øvrigt aldrig afsluttede dem.
En radioreporters mareridt.
Han gik ud for at trække frisk luft.
Den var tyk og klæbrig.
Et tordenvejr var på vej, og hidsige fluer summede foran hans ansigt.
Han fortsatte hen mod kajkanten og håbede, at der ville blæse lidt vind ind fra den åbne fjord.
Da han så, at vandet var spejlblankt, vendte han skuffet om for at gå de få meter tilbage til sin gadedør.
Og så ringede mobilen.
Han tog telefonen op af bukselommen og blev straks i bedre humør.
En sms fra Karolina Palm.
Hej.
Godt at høre fra dig.
Vi har desværre intet på manden.
Jeg
har sendt det videre til en ekspert.
Hvad drejer det sig om?
/Karolina
Axel satte sig ned på en af pullerterne ved kajkanten.
De lignede de stolper, som blev anvendt af skibe i gamle dage, når de skulle fortøje, men var der først og fremmest for at hindre biler i at køre i vandet.
Hvad skulle han svare?
Hvor åben kunne han være omkring sin
teori?
Karolina Palm var kriminalkommissær, og Axel havde mødt hende i forbindelse med et interview.
Der havde udviklet sig en gensidig tillid, og gennem flere år havde de udvekslet tjenester.
Men der var noget, der fik ham til at tøve denne gang.
Han vidste, hvordan en udenforstående ville reagere på hans teori.
Han fremstod som en virkelighedsfjern sølvpapirshat med sine fantasier om kasketmænd.
Desuden nærede han en indgroet mistillid til politimyndigheden.
Der var politifolk, som han stolede på.
Men der fandtes også politifolk, der betragtede medierne som en fjende.
Dem havde Axel også haft med at gøre.
Han vidste ikke, om der var mange af dem, hvor almindelig den berygtede korpsånd virkelig var.
Men hvordan kunne han stole på, at Karolina ikke gav hans materiale videre til den forkerte slags politi?
Det tordnede i øst.
Et lyn fik himlen over Hammarby Sjostad til at lyse op.
Årstabroerne mørknede, da skyerne samlede sigpå himlen.
Bag ham kørte en bil hen mod kajen.
Flere mennesker kom til for at se naturdramaet.
Axel ville
til gengæld væk nu, regnen var kun nogle minutter borte.
Han vendte sig halvt om mod bilen.
En skinnende ren, mørkeblå Volvo Sedan af nyere årgang.
To mænd med kort, lyst hår.
De var sikkert på en date.
Axel glædede sig over, at han spontant tænkte sådan.
Han ville gerne opfatte sig selv som moderne.
En af mændene så på ham, men da Axel kiggede tilbage, vendte han hastigt blikket bort.
Bilen bakkede væk.
Det var helt sikkert en date.
Måske med utroskab inde i billedet.
Axel smilede lidt, da han gik tilbage til sin gadedør.
Bilen vendte og forsvandt langs gaden hen mod Liljeholmsgallerian.
En tanke slog ned i ham.
Han tog telefonen frem og ringede Karolina Palm op.
„Kan vi ses i næste uge?
“„Klart.
Jeg har skrivebordstjeneste, så du kan finde migpåkontoret på Kronan.
“„Det er nok bedre, at vi mødes ude i byen.
"Karolina blev tavs.
Han vidste, at hun forstod.
Ikke i telefonen.
Ikke i jeres hus.
„Nævn tid og sted, så spiser vi en frokost sammen.
"„Fint.
Jeg lader høre fra mig.
Men der var lige en ting til.
Du skrev i sms en, at du sendte billederne videre?
"„Ja, jeg kender en fyr, som er ekspert i billedanalyse.
Jeg håber, det var okay?"
„Jo da..."
Hans tøven var svar nok.
„Så det var ikke okay?"
„Jo, jo, der er bare en ting, som jeg ... eller for at sige det sådan: Arbejder eksperten for Såpo?"
„Ja, han er ansat på Sak.
Hvorfor spørger du?"
Axel kiggede hen mod Liljeholmsbron.
Trafikken var spredt.
„Hvornår sendte du billederne til Såk-eksperten?
"„I morges ved nitiden, tror jeg.
Hvad?
Er der sket noget?"
En knallert kørte forbi på Liljeholmsbron.
En mørk Volvo kørte langsomt efter den over broen.
Axel fulgte den med blikket, indtil den forsvandt ved Hornstull.
„Næ.
Det er der ikke.
"Kapitel 13
Axel Skold sad allerede klokken halv otte på sin pind i kontoret på Olandsgatan.
Det lykkedes ham at brygge en kop kaffe uden hverken at spilde eller blive skoldet, og det tog han som et godt tegn.
Der var nu kun to dage til deadline, og han mærkede den velkendte stress krybe ind i kroppen og formane ham om at blive færdig med at klippe dokumentaren.
Klokken kvart over otte dukkede Stina Forss op og tilbød Axel kaffe, men han mimede bare „nej tak“ og vendte sig mod skærmen igen.
Stina satte sig ved sit skrivebord og lænede sig så langt til venstre, at de to skærme mellem dem ikke var i vejen.
„Jeg vil helst ikke forstyrre dig, men nu vil jeg gerne høre, hvad det er, du har gang i."
Axel tog hovedtelefonerne af, purrede op i sit hår og strakte sig.
„Ved frokosttid kan jeg give dig en første kopi, du kan lytte til, men så er den altså ikke færdigmikset med musik og sådan.
„Men alle dine tekster og interviews er på plads?"
„Ja, selve indholdet sidder i skabet.
"Axel trak sig ind i sin arbejdsboble igen, afskærmet fra Stina af sine hovedtelefoner og et drive, som voksede sig stærkere og stærkere.
Han vidste, at der fandtes indvendinger og logiske ræsonnementer, som skød hans teori i sænk.
Men han havde følelsen af, at alt var ved at falde i hak.
Det var den samme person i alle tre tilfælde.
Nu gjaldt det om
at få lytterne til at se det.
Han bandede for sig selv og ville for første gang ønske, at han arbejdede med tv i stedet for radio.
Hvordan skulle han med lyd kunne beskrive noget, som han havde set på tre billeder?
Han blev afbrudt i sine tanker, da mobilen ringede.
På displayet lyste navnet Jan Kowalski.
„Skal vi spise frokost sammen?"
Jan undgik som sædvanlig at udveksle vigtige informationer i telefonen.
„Helt sikkert.
Hvor spiser I gravende superstjerner frokost?
Opera-kållarn?
"Jan lo.
„Bedre endnu!
Vi ses klokken tolv på Gotgatan 64.
"„Nåh, Gotgatan 64.
Glimrende valg."
Axel afsluttede samtalen uden at afsløre, at han ikke havde nogen anelse om, hvad der lå på den adresse.
*Klokken tolv havde Axel lagt en kopi af programmet på et usb-stik, som han rakte Stina.
„Tak.
Gud, hvor spændende.
Hvor langt er det?"
„Godt og vel en time."
„Så når jeg at høre det i frokostpausen.
Jeg bliver jo åbenbart alene i dag.
"Hun prøvede at se såret ud.
„Ja, jeg har jo min enorme omgangskreds at pleje.
"Axel tog jakken på, samtidig med at han prøvede at aktivere kortappen på mobilen.
„Du behøver ikke telefonen for at finde hen til Gotgatan 64, det ligger kun nogle gader herfra.
"„Tak, miss Moneypenny."
Han dukkede sig, da hendes kuglepen kom flyvende og ramte væggen bag ham.
Gaderne var stadig våde efter nattens tordenvejr, men duftede frisk af fordampende regn.
Da Axel nærmede sig nummer 64, kom han til at grine.
Restauranten var noget helt andet end Operakållarn.
„Endnu bedre, ikke sandt?
“Jan Kowalski mødte ham ved indgangen med et stort smil.
Den Grone Jågaren var det klassiske Sodermalm-etablissement, som man mest forbandt med Hammarby IF og billig guldøl.
Axel havde svært ved at skjule sin forbavselse.
Rundt omkring dem sad der næsten kun mænd, iøjnefaldende mange af dem med fuldskæg, og næsten alle drak øl.
Kun tre personer spiste mad.
„Her kan man spise uforstyrret, og så har de byens bedste planke-bøf.
"Jan gik ivrigt op i baren og bestilte uden at vente på Axel.
„To planker og letøl til os begge, vi tager det sædvanlige bord.
“De satte sig længst inde ved et vindue, og Axel kunne ikke få sig selv til at protestere over, at han ikke selv fik lov at bestille.
Det var morsomt at se den side afjan.
Han lignede et barn, som vidste, at han ville få en modelbilbane i juk gave, mens han ventede på sin bøf med kartoffelmos serveret på et stykke træ.
„Hvad har du fundet ud af?"
Jan blev pludselig alvorlig.
Nu kendte man igen den prisbelønnede reporter.
„Det er ikke helt så enkelt.
Jeg har tjekket med vores kilde, ham, der gav os det mest brugbare st of om våbenfabrikken i Saudi-Arabien.
“Axel nikkede.
„Han havde allerede set billedet fra Aftonbladet.
Men ikke dit billede fra NK.
Vi var enige om, at det kan være samme person på alle billederne.
Men mere end det ville han ikke bekræfte.
Han havde heller aldrig hørt tale om en forbindelse mellem Palmemordet og våbeninspektør Algernons død.
"Jan tav.
Axel sagde heller ikke noget.
Indtil nu var samtalen en
skuffelse.
Men han fornemmede, at Jan ikke havde sat ham stævne i byen uden at have noget at fortælle.
Så god
kunne selv ikke en plankebøf være.
Til sidst blev Axel utålmodig og brød tavsheden.
„Men?
„Jeg er lidt i tvivl om vores kilde.
Han har altid været regulær.
Alt det, han sagde om våbenfabrikken, var korrekt.
Alle de påstande, som vi siden har kunnet kontrollere, har været hundred procent sandt.
Men nu fik jeg en følelse af...
“Axel havde svært ved at styre sin frustration.
„For helvede, følelser er det eneste, jeg har.
Jeg har brug for nogen, som kan bekræfte noget.
"„At der kan være en sammenhæng mellem Palmemordet og Alger-nons død,
er næppe en ny opdagelse.
Ikke for folk, som er fortrolige med vores våbeneksport.
At min kilde hævder, at han aldrig har hørt tale om, at disse hændelser kan hænge sammen...
Det virker underligt på mig.
“De blev afbrudt af to dampende planker, som resolut blev stillet ned på bordet foran dem af en mand med opsmøgede skjorteærmer og behårede underarme.
„Så I skulle have to af de svage, hva’?
“„Letøl," oplyste Jan.
„Plejer man ikke at få serveret drikkelsen før maden?
"„Nja, hvis man ikke bestiller rigtige øl, bliver man nedprioriteret.
"Da øllet var kommet, og de begyndte at spise - Jan med et saligt udtryk, Axel mere kritisk indstillet - genoptog de samtalen.
Jan spurgte, om Axel kendte til udtrykket deep State.
„En stat i staten?
Noget i stil med kostskoleelever fra Lundsberg, som vokser op og bevarer kontakten med hinanden og siden styrer Stockholm?" spurgte Axel med et skeptisk smil.
„Ja, elitens kostskoler er et udmærket eksempel på det.
"Jan tog en slurk øl.
„Det handler om uformelle magthavere uden noget ansvar over for os vælgere.
De står allerhøjst til ansvar over for deres egne selskaber
eller i værste fald kun over for deres egen tegnebog.
En deep State kan se forskellig ud, der fandtes et skrækeksempel på det i Italien i 80 erne.
Det blev kaldt P2 -
Propaganda Due - og var en slags frimurerloge på speed.
Da man fandt en medlemsfortegnelse, viste den, at P2 blev styret af en masse højtstående officerer, bankdirektører, højtstående potentater inden for den katolske kirke, inden for politik, ja der var tilmed dommere blandt medlemmerne.
"„Var det ikke ham Gelli?"
„Netop.
Netværket blev længe styret af finansmanden Lido Gelli.
Det var i hans villa, at man til sidst fandt listen over medlemmer.
Der var over ni hundred navne.
"„Hvor meget påvirkede P2 Italien?"
„Det er svært at sige præcis, men P2 blev udpeget som bagmænd til mordet på Roberto Calvi.
Calvi var chef for Banco Ambrosiano, han blev faktisk kaldt ‘Guds bankier’, eftersom der var forbindelser til Vatikanet.
I 1982 blev Roberto Calvi fundet hængt under en bro i London.
Mange mistede masser af penge, fordi Banco Ambrosiano gik konkurs.
Calvi havde nogle temmelig besværlige kunder.
Paven, mafiaen og P2-bossen Gelli.
Ingen blev dømt for mordet, omend det dukkede op igen i en ny efterforskning for blot nogle år siden.
Der fandtes dokumenter i P2-bossens hus, hvor der stod, at kommunisterne i Italien var hovedfjenden, der skulle bekæmpes.
Lagforeninger skulle forbydes og en masse lignende planer, der gavnede P2’s egne medlemmer.
I sidste ende var det P2, der blev forbudt, men man ved jo aldrig..."
„Hvad?"
„Et af medlemmerne på listen i 1982, han var ikke så gammel dengang og havde ikke involveret sig i politik, så han var ikke en kendis endnu..."
„Hvem taler vi om?"
„En vis Silvio Berlusconi.
Senere ministerpræsident.
Hans medlemskab af Propaganda Due skadede ham ikke ligefrem.
"Axel satte glasset lidt hårdere ned, end han havde behøvet.
Nu var
de inde på nogle ting, som han ikke havde kendt til tidligere.
Kunne det, som var foregået så sent som i 80’ernes Italien, ske eller være sket i Sverige?
„Men Italien er jo et land, som ofte ender højt oppe på korruptionslisterne.
Hvor almindeligt er det med deep
States i mere typiske vestlige demokratier?
"„I mere normale lande som vores, mener du?
“ hånlo Jan.
„Sådan ville jeg ikke selv udtrykke det... men ja, noget i den stil.
“ „I USA har man talt om det militærindustrielle kompleks.
11961 advarede general Eisenhower om, at landet var ved at afgive for meget magt til det, som man også kalder ‘The American War Machine’.
Der findes teorier om, hvordan Richard Nixon forsøgte at gå i krig mod sin egen deep State.
Han var sikker på, at CIA støttede Kennedy, og som præsident nægtede han konsekvent at læse CIA’s rapporter.11 „
Det der var begyndelsen på Watergate, ikke?
"„Jo, det blev Nixons endeligt, og mange mener, at krigen mod den egenrådige administration havde givet ham for mægtige fjender.
Til sidst lækker nogen følsomme informationer, som er til skade for den folkevalgte.
“„Ja, men..."
Axel funderede over det, inden han tøvende fortsatte.
„USA er trods alt et sygt underligt land, som ofte er i krig, så har jo man en anden slags organisation.
Men derfra og til at tale om deep State i Sverige?
"„Kan du huske IB-affæren?
“„Den, som Guillou og Bratt afslørede?
Ja, den har vi også lavet en dokumentar om på P3.
“„Selv ikke Riksdagen vidste, at staten udspionerede sine egne medborgere.
Det var klassisk deep State.
IB, altså selve Informationsbyrån, arbejdede tæt sammen med Socialdemokraterna, for socialdemokraterne stolede ikke på Såpo.
“De spiste i tavshed en tid, inden Jan tog ordet igen:
„En ting, jeg har lært afalle mine interviews med magthavere gen-
nem årene, er, at det, som ikke bliver sagt, er lige så vigtigt som det, der bliver sagt.
„Så du synes, at jeg skal presse din kilde?
“Axel vidste, at personen var anonym og nøje blev holdt hemmelig.
Var Jan indstillet på at dele informationer om kilden med ham?
„Nej, det er udelukket.
Han vil ikke tale med nogen anden end mig, og han lader sig ikke presse.
„Men du tror, at han lyver?"
„Ja.
Og så er det vigtigste spørgsmål hvorfor.
„Så når han siger, at han ikke kender til en forbindelse mellem Palmemordet og Algernons død, betyder det, at der faktisk er en forbindelse?"
„Sådan et ræsonnement er naturligvis fejlagtigt.
På et filosofisk plan, mener jeg.
Det er ligesom alle sølvpapirshattenes fælles mundheld: ‘
Jeg blev ikke paranoid, før alle begyndte at følge efter mig.
’“ Jan Kowalski tav og gik løs på sin bøf med fornyet energi.
„Men jeg har alligevel en følelse af, at han svarede lidt for hurtigt på mit spørgsmål.
Og at han kiggede lidt for hastigt på billederne, jeg viste ham.
Tampen brænder, Axel.
Den brænder."
Kapitel 14
Da Axel kom tilbage til kontoret efter frokosten med Jan Kowalski, var døren låst.
På hans skrivebord lå en håndskreven seddel fra Stina: „Skal hente David i skolen.
Han er ‘faldet’ igen.
Lytter i aften!"
Axel sendte en sms med et hjerte og ordet David.
Stina var evigt stresset.
Specialskolen, hvor David gik, gennemførte konstant nedskæringer, og personalet var nu nede på fire pædagoger til otte børn, tre år tidligere havde der været syv.
David krævede konstant overvågning.
Han elskede at klatre, løbe og cykle på trehjulet cykel, men kroppen kunne ikke følge med.
Impulskontrollen var desuden noget nær ikkeeksisterende.
Engang var David klatret op i det store klatrestativ, som var beregnet for ældre elever.
Derefter var han, naturligvis, faldet ned på jorden.
Et fald på to meter.
Der havde tydeligvis ikke været en pædagog i nærheden, selvom ingen på skolen havde villet indrømme, at de havde svigtet deres ansvar.
Stina havde lakonisk fortalt om hændelsen og i forbifarten nævnt, at David havde fået otte sting i panden.
Siden da gav det altid et sæt i hende, når mobilen ringede.
Var det et opkald fra skolen, fik hendes stemme et anstrengt tonefald, allerede når hun sagde „hej“.
Nu var hun så blevet tvunget til at hente David igen.
Axel håbede, at det ikke blev nødvendigt med et hospitalsbesøg denne gang.
Han skubbede skærmen på sin bærbare op og tog en dyb indånding.
Frokosten med Jan havde givet ham hovedpine.
Jans hemmelige kilde havde afvist hans teori, men ifølge Jan var det altså et godt tegn.
„Det tror fanden,“ mumlede Axel for sig selv.
Han fandt nummeret til Karolina Palm på sin telefon og krydsede fingre for, at hun havde fundet noget.
Dette håb smuldrede straks, da han fik hendes telefonsvarer.
Han sendte en sms, fordi han vidste, at hun aldrig gad aflytte sin svarer.
„Ring til mig.
Det haster.
Som sædvanlig/*
Resten af eftermiddagen brugte han på det, som han syntes var den sjoveste del af hans arbejde ud over at møde mennesker: vælge baggrundsmusik og klippe den ind i programmet.
Han havde fundet et soundtrack med en solotrompet, som han syntes gav en passende fornemmelse af magtens hemmelige spil.
Nu skulle han lægge musikken på, så den forstærkede historien om våbenfabrikken, uden at det blev overdramatisk.
Historien skulle svinge, have tempo og energi, men måtte ikke slække på sagligheden eller objektiviteten.
Det var en balancegang, som Axel godt kunne lide.
Men i dag ville arbejdsglæden ikke indfinde sig.
Han vidste godt hvorfor.
Historien var ikke færdig endnu.
Og uden at vide nøjagtig, hvad han ville fortælle, kunne han heller ikke beslutte sig for, hvordan han skulle fortælle.
Da fastnettelefonen, som han og Stina delte, ringede, mærkede han pulsen stige.
Karolina Palm plejede at ringe til hans mobilnummer, men han håbede alligevel, at det var hende.
Da han svarede med sit navn, blev han mødt af tavshed.
Det susede på linjen.
Han råbte hallo, men fik intet svar.
Alligevel kunne Axel sværge på, at han hørte et menneske i den anden ende.
Der lød et klik.
Han kiggede forbavset på telefonen.
Tog sig selv i det og smilede ad det dumme i at kigge ind i et telefonrør for at se, hvem der lige havde lagt på.
Deres telefon var en klassisk Kobra.
Denne indretningsdetalje
skyldtes også Stina.
På grund af drejeskiven, som gjorde det omstændeligt at ringe op, brugte de sjældent telefonen til andet end at besvare opkald.
Stina holdt alligevel stædigt på, at den gav „deres kælderhul lidt klasse", og nægtede at skille sig af med den.
Nu ønskede Axel mere end nogensinde, at han havde stået fast og købt en nyere telefon med display.
Så havde han måske kunnet se, hvem der ringede.
Han forlod resigneret kontoret allerede klokken tre om eftermiddagen.
Trafikken var tæt, myldretiden var begyndt.
Axel siksakkede med sin cykel mellem bilerne i køen på Ringvågen og satte farten op mod vest.
Da han nåede til toppen af bakken ved indkørslen til Soder-sjukhuset, kastede han et blik bagud for at forberede sit venstresving længere fremme ved Årstabron.
Trafikken var mere spredt her.
Han trampede i pedalerne og strakte venstre arm ud, da han nærmede sig krydset ved Tantogatan.
Endnu et hurtigt blik hen over skulderen.
Han bremsede hårdt op.
I stedet for at svinge til venstre standsede han op ved fodgængerovergangen.
Bilen nærmest ham var en mørkeblå Volvo, som blinkede til venstre.
Den fortsatte langsomt ind på Tantogatan, Vinduerne i bagdørene var tonede, og Axel nåede ikke at se ind gennem forruderne.
Alligevel havde han en følelse af, at det var samme bil, han havde set vende rundt uden for sin bygning.
Han satte cyklen i gang igen og trampede igennem af alle kræfter nu.
Det var højlys dag i Sveriges hovedstad, han følte sig ikke truet.
Bare nysgerrig.
Det ville han i hvert fald gerne bilde sig ind.
Hans forsøg på at indhente bilen sluttede, da han så den speede op ad Jågargatan bag Sodersjukhusets højdedrag.
Han fortsatte i stedet over Årstabron og trillede ned ad Sjoviksbacken til sin opgang ved kajen.
Oppe i lejligheden tog han mobilen frem og prøvede på ny at få fat i Karolina Palm.
Han fik kun mobilsvareren.
Han tog shorts og løbesko på og forlod lejligheden for at klare hovedet.
Han holdt sig til de store gader med mange mennesker, mens han løb gennem Sodermalm.
Episoden med bilen havde rystet ham mere, end han først havde troet.
Blev han forfulgt?
Det lød så fjol-
let at bruge det ord.
Forfulgt.
Overvåget måske?
Men af hvem?
Han standsede op, lukkede trænings-appen og sendte en sms til Karolina Palm.
„Har I sat overvågning på mig?
“Kapitel 15
„Slutningen hænger ikke rigtig sammen."
„Godmorgen til dig også.
"Axel smilede overdrevet og sigende til Stina.
Hun gik ofte direkte til sagen uden at pakke det ind, hun ville sige.
„Det hele lyder vildt spændende som sædvanlig.
Alt det med våbenfabrikken og regeringen, der mørklægger, og at finansmændene styrer i baggrunden, det kører fint..."
„Men?
„Jeg forstår jo godt, hvad det er, du har set, og jeg vil gerne se billederne, som du fortæller om.
Manden med kasketten, kan det virkelig være den samme?"
„Det får du at se.
Jeg vil også lægge billederne op på programmets hjemmeside, så lytterne kan gå ind og tjekke det.
„Men du har jo ingen stemme, der bekræfter det, du ser, ingen eksperter eller politifolk eller nogen overhovedet.
"Stina så skuffet ud.
„Er det så slemt?
"Hun sagde ikke noget, det var heller ikke nødvendigt.
Hans mod sank.
Men han mindede sig selv om, at hun stadig ikke havde set manden.
Han satte computeren ned på hendes skrivebord og viste hende billederne fra Arlanda, NK og VPK’s partiafstemning.
Stina granskede dem i koncentreret tavshed.
„Okay, det her er plausibelt.
Længere end det kan jeg ikke følge
dig"
„Plausibelt?
Hvad betyder det overhovedet?"
„Muligt.
"„Ja, det er jeg med på, men hvad betyder det for mit program?
Skal jeg publicere det eller ej?"
Axel var irriteret.
Han ville have hjælp, ikke modstand.
„Slap nu af.
Vi har jo lovet altid at sige, hvad vi synes om hinandens ting, ikke?
"Axel forsøgte at slappe af.
Hun havde ret.
Hvis hun var kommet til ham med en ting, som han ikke havde syntes om, ville han ikke have tøvet med at sige det til hende.
De var blevet enige om, at det var den eneste måde at blive bedre på, og den gensidige ærlighed var grunden til, at de havde kunnet dele kontor så længe.
„Må jeg spørge om en ting?"
„Selvfølgelig.
„Det her lader til at være meget vigtigt for dig.
Har jeg ret?
Jeg har ikke set den side af dig før.
"„Vigtigt og vigtigt..."
Axel tav og tænkte sig om.
Jo, det var vigtigt, men det skyldtes, at det, han havde set, var sensationelt.
Han var den første, der havde opdaget en sammenhæng mellem tre af 80’ernes største nyhedsbegivenheder.
„Det er en sygt stor historie," fortsatte han.
„Jeg anser det for at være en journalistisk selvfølge, at den skal fortælles.
"„Ja, hvis den holder."
„Den holder."
Irritationen var tilbage i hans stemme.
„Men det er ikke nok, at du siger det.
Gør det, som virkelig er en journalistisk selvfølge."
„Hvad?
"„Få den bekræftet.
"Hun stirrede på ham og smilede.
Han rejste sig op og uglede sin
frisure i vrede, men gik i stå, da hun fniste.
Han skulle lige til at undskylde for sit irriterede tonefald, da telefonen ringede.
Han for sammen og rev Kobraen til sig.
Han havde stadig det underlige klik i telefonen dagen før i frisk erindring.
„Hej, jeg hedder Camilla og ringer fra ‘Malou efter 10’.
Vi vil gerne tale med Stina Forss.
Er der ikke noget med, at I deler kontor?
"Axel rakte Stina røret.
Han burde egentlig være glad for hendes skyld.
Hun fortjente al opmærksomhed.
Ikke kun for interviewet med Tammer, hun havde lavet mange fine reportager tidligere.
Ofte om børn og hospitaler.
Forsåkringskassan og andre emner, som traditionelt ikke fik så meget plads i medierne.
Journalister fik sjældent priser eller udmærkelser for den slags „bløde emner".
Stina var godt på vej til at vinde sin første pris, mens han... Ja, han havde for fanden ikke engang fået svar på sin sms til Karolina Palm.
Det her var for meget.
Cykelturen til Kronobergsparken tog nitten minutter ifølge kortet på mobilen.
Han cyklede den på tolv.
Ved skranken i indgangen bad han om at tale med Karolina Palm.
Han tilføjede, at det var vigtigt.
Den uniformerede receptionist så ikke synderlig imponeret ud, men ringede op og videregav beskeden.
Axel kom kun til at vente et par minutter, inden Karolina dukkede op i svingdøren.
Axel havde set på Facebook, at hun havde fejret sin halvtredsårs fødselsdag i Thailand.
Hendes lyse hår var samlet i en hestehale, som afslørede en solbrændt nakke.
Han skulle til at gå gennem sikkerhedstjekket, men i stedet for at lukke ham ind gik hun ud gennem indgangen og vinkede til ham, at han skulle følge efter.
Hun gik raskt og kiggede lige frem.
Axel satte forvirret tempoet op for at følge med.
De bevægede sig fra Politigården ned ad War-gentinsgatan.
„Du ringede aldrig tilbage, og jeg har deadline i morgen, så jeg var nødt til at..."
„Jeg forstår, Axel.
"Hun afbrød ham, men sagde ikke mere.
Han indså, at hun var på
vej et sted hen, hvor de kunne tale uforstyrret sammen.
De krydsede Fleminggatan og gik ind gennem porten til nummer 24.
De passerede en baggård og Sankt Eriks Kapeil, kom ud på den anden side ved en park, som Axel mente hed Gubbens Trådgård, og tog trappen ned mod Klara Strand.
Ved en dam stod en parkbænk.
Der satte Karolina Palm sig langt om længe.
Hun kiggede ud over vandet.
Axel satte sig ved siden af.
„Som svar på dit direkte spørgsmål: Nej, vi har ikke sat overvågning på dig.
“Hun kiggede stadig ikke på Axel.
„Men jeg kan godt forstå, at du spørger."
Nu vendte hun sig mod ham for første gang.
Han mødte hendes blik.
De gråblå øjne afslørede intet.
„Hvad mener du?"
„At jeg har fået en helvedes ballade.
Jeg har arbejdet i politiet i snart tyve år.
Jeg har måttet høre på en del skældud og oplevet masser af det, som I i medierne kalder korpsånd.
Jeg har tilmed set nogle slagsmål mellem kolleger.
Men det her er på et andet niveau.
"Hun vendte blikket mod kanalen igen.
Vinden lavede krusninger i Klara Sjo.
Hun strøg en hårtjavs væk fra ansigtet.
„Hvad sagde din kammerat hos Såpo om billederne?
„Han har ikke sagt et ord.
Har hverken svaret på mailen eller i telefonen.
Men i går blev jeg indkaldt af RPC.
Det var ikke noget behageligt møde."
„Fik du et møgfald?
Af regionspolitichefen?
"„Mildest talt.
I en halv time fik jeg at vide, hvor utrolig inkompetent jeg var, fordi jeg havde taget kontakt til Såpo.
"„Viste du billederne frem?
"„Hør, det var ikke lige situationen at vise noget som helst, desuden havde han dem allerede.
Han må have fået fat i mailen, jeg sendte."
„Men kunne han ikke selv se lighederne mellem mændene på billederne?
"„Han sagde, det var den ringeste baggrund for at indlede en efter-
forskning, han havde set, siden Holmér brændte varm på kurderne i PKK.
“Hun lo, men fortsatte så i et forundret tonefald.
„Han spurgte faktisk, om jeg ville sige op.
Om jeg var blevet træt af min karriere.
”Axel så på hende.
Hun var ikke samme energiske Karolina Palm, som hun plejede at være.
Hun var langtfra knækket, men alligevel stækket på en måde, som han ikke kunne sætte fingeren på.
De sad tavse et stykke tid.
Til sidst rejste Karolina sig og kiggede på ham med et tilkæmpet smil.
„Så nu forstår du situationen.
Det var ikke lige det, du gerne ville høre, vel?
“Axel rejste sig også op og gengældte smilet.
De trykkede hinanden i hånden, og han så hende skynde sig tilbage til Politigården.
Inde i sit hoved hørte han en anden stemme.
Jan Kowalskis.
„Tampen brænder, Axel.
Den brænder."
Han blev stående og lod blikket glide hen over bølgerne.
Efterårssolens blege skin
bidrog til den dystre stemning, som greb ham.
Karolina Palm kunne ikke bekræfte noget.
Følelsen af at have fat i noget meget vigtigt blev paradoksalt nok kun større, for hver kategorisk benægtelse han blev mødt med.
Den sidste gennemlytning af programmet sammen med Åsa Ra-kell i morgen ville sætte definitivt punktum for hans teori.
Åsa havde stillet et ultimatum:
Få din teori bekræftet, eller drop den.
Det var slået fejl for ham.
Historien om manden, som forbandt svensk illegal våbeneksport med Sveriges eneste statsministermord, ville forblive ukendt.
Det var nyttesløst at prøve at få Åsa til at skifte mening.
Så traf han sin beslutning.
Planen havde taget form i hans underbevidsthed igennem de sidste par dage.
Cheferne på radioen havde afvist ham, men der fandtes en måde at omgå dem på.
Når først historien var nået ud til lytterne, ville ingen turde kritisere ham.
Historien skulle bare ud.
DEL 2
Kapitel 16
Fodtrinene gav genlyd mellem betonvæggene.
Radiohusets foyer blev kaldt for Hangaren.
Axel Skold formodede, at det skyldtes, at den var lige så stor og lige så hyggelig som en militær flyhangar.
Fra svingdøren og frem til den bevogtede receptionsskranke var der et hundred og halvtreds skridt.
En lang vandring.
Især når man havde overtrådt selskabets regler og kunne regne med skældud eller det, der var værre.
Axel hilste på et par bekendte ansigter i cafeteriaet.
Men han fik ingen reaktion.
De har allerede hørt det, tænkte han.
Han skrev sig ind med sit navn hos den bevæbnede vagt.
„Er dit besøg anmeldt på forhånd?
Er der nogen, der venter dig?
„Det kan man roligt sige.
“Axel satte sig i en sofa for at vente.
Han forsøgte ikke at føle sig lille.
Det lykkedes ikke rigtig.
Da han så, at det var Åsa Rakell, som kom for at hente ham, sank hjertet endnu længere ned.
„Det var lige godt satans, Axel...
“Hun afbrød sig selv, slap ham ind gennem slusen af glasdøre og gik med hurtige skridt hen mod elevatorerne.
Åsa trykkede på syv.
Øverste etage.
„Jeg er ked af det,“ begyndte Axel.
„Det er lidt sent at være ked af det.
Jeg har fandeme aldrig følt mig så narret.
Jeg troede, vi to havde en relation, som gik ud over arbejdet.
At vi kunne tale oprigtigt sammen om ting og ikke altid så formelt...
Og så går du oggeneralbluffer\“
Hun lo pludselig, da det gik op for hende, hvad hun havde sagt.
Mere på en chokeret end munter måde.
„Du har bluffet dig helt frem til en skole-hjem-samtale med SR’s ledelse.
Og hvis du synes, at jeg virker ophidset...
“Hun gjorde ikke sætningen færdig.
Elevatoren var nået til syvende etage, og hun viste vej hen mod et mødelokale i den sydlige korridor af de tre, som mødtes i Radiohusets T-form.
De passerede kontorer og konferencelokaler, alle med glasdøre, som gav besøgende en følelse af indsyn og åbenhed.
Men da de standsede uden for det rum, hvor mødet skulle finde sted, var døren af massivt, hvidmalet træ.
Åsa bankede på, og Axels puls steg.
Han prøvede at overbevise sig selv om, at han havde vidst, at det kunne ende sådan her.
At det var en kalkuleret risiko, som indgik i hans plan.
Men da døren blev åbnet, indså han, at det ikke var sandt.
Inde i lokalet sad fire personer.
Tre af dem havde han mødt før.
Bag et ovalt, hvidt bord sad længst til venstre Eva Schon, ansvarshavende redaktør for P3 og den, der som regel afgjorde, hvilke følsomme oplysninger der kunne bringes i de forskellige programmer.
De havde ofte diskuteret offentliggørelse af navne i andre dokumentarer, som Axel havde lavet.
Han fandt hende både kompetent og behagelig.
Han hilste.
Hun så bare på ham med et køligt blik.
Ved siden af Eva Schon sad Anders Hjelmstedt, virksomhedsjurist.
Han nikkede kort mod Axel og kiggede derefter ned i sine papirer.
Til højre rømmede Fredrika Jones sig.
Hun sad i Sveriges Radios ledelsesgruppe, en konstellation på syv personer omkring SR’
s administrerende direktør, og havde højst rang i rummet.
Det troede Axel i al fald, for den fjerde person, som sad for sig selv i en lænestol henne ved vinduet, kendte han ikke.
Hans tilstedeværelse forvirrede Axel, men han nåede ikke at tænke ret meget over det.
„Det her møde skal gøres kort,“ sagde Fredrika Jones.
„Vi er alle
travlt optagede personer, men når der opstår en situation som den her, må vi naturligvis slippe alt andet.
Forstår du, hvorfor vi er her?
“Hendes tone var hård.
„Ja, det drejer sig om dokumentaren, som jeg har lavet, og som blev sendt i går aftes.
"„Ja.
Og det, vi skal tage stilling til, er, om det indebærer et aftalebrud eller det, der er værre ..."
Fredrika Jones vendte blikket mod manden ved vinduet.
Belysningen var dæmpet omkring bordet.
Dagslys sivede ind ude fra en overskyet himmel.
Manden i lænestolen sad i modlys, og Axel havde svært ved at skelne hans ansigtstræk.
Han var klædt i et beige jakkesæt og havde briller med et kraftigt stel.
Håret var hvidt og kortklippet.
Da han tog ordet, rallede stemmen.
„Bevidst at fremføre misinformation i den hensigt at vildlede befolkningen samt underbygge denne misinformation ved hjælp af Sveriges Radios troværdighed er at betragte som sabotage.
"Axel mærkede en kuldegysning sprede sig i hele kroppen, i takt med at manden fortsatte med at tale.
„Det her kan i værste fald sidestilles med en trussel mod rigets sikkerhed."
Han så på Axel med ligegyldig foragt.
„Dette møde skal først og fremmest undersøge dit forsæt for at forstå, hvilket niveau vi bevæger os på.
Derefter tager vi stilling til, hvilke forholdsregler der bør tages.
"Der blev tavst i lokalet.
Axel fik en følelse af, at det, som lige var blevet sagt, var nyt for alle de tilstedeværende.
Han besluttede at udnytte pausen og gik i offensiven.
„I forstår vel, at det, jeg gjorde, var at fremsætte en teori?
Som desuden er begrundet i de observationer, som jeg har foretaget, og som lytterne har adgang til på de sociale medier.
Der findes billedbeviser, der støtter min tese."
„Vi er fuldt ud klar over, præcist hvad du har gjort, Axel.
Det
samme er omkring tre hundred tusind svenskere, som har lyttet til programmet, og gud ved, hvor mange der vil komme oveni efter alle de skriverier, som det her allerede har medført.11
Fredrika Jones havde taget kommandoen over samtalen igen.
Hun stirrede på Axel.
„Faktum er, at det her vidste vi jo allerede inden udsendelsen.
Hvis jeg ikke husker forkert,
fik du ordre fra både din redaktør og den ansvarshavende redaktør til at klippe lige præcis den information ud?
“Axel svarede ikke.
„Vi kan jo spørge dem.
Åsa?
“Åsa Rakell havde sat sig længst til venstre, for enden af bordet.
Hun valgte at kigge på Fredrika Jones, da hun svarede.
Ikke på Axel.
„For ti dage
siden ringede jeg til Axel og meddelte vores beslutning.
Så sent som i onsdags, da Axel og jeg sammen lyttede til dokumentaren, gentog jeg den.
Så var der den kritiske del af det tilbage.
Jeg hentede Eva, som måtte forklare, hvorfor den ansvarshavende redaktør havde besluttet, at passagen skulle slettes.
"„Eva?
“Fredrika Jones vendte sig mod P3’s ansvarshavende redaktør.
„Jeg kan kun bekræfte Åsa Rakells version.
Vi havde en kort diskussion, hvor Axel Skold lovede at klippe alt det ud, som havde med kasketmænd at gøre.
“Juristen Anders Hjelmstedt noterede, hvad Åsa Rakell og Eva Schon sagde.
Da de tav, hørte man kun kuglepennens skratten hen over notesblokken.
„Så spørger vi naturligvis os selv, hvorfor du ikke lystrede?"
Axel anstrengte sig for at tale med så fast stemme som muligt.
„Som journalist var jeg nødt til at fortælle om det.
Når jeg gør en opdagelse, som vedrører Sveriges eneste statsministermord, et uopklaret statsministermord, så er det min pligt at oplyse folk om den.
Ellers ville jeg være en hyklerisk journalist."
Han vidste, at den sidste sætning burde han ikke have sagt.
Det var som at prikke en løve i øjet.
„Men at føre din arbejdsgiver bag lyset har du ikke noget problem med?
Det er foreneligt med dine høje idealer som journalist?11
Tonen i Fredrika Jones stemme blev skarpere.
Manden ved vinduet brød ind.
„For det var vel sådan, det gik til?
Du lod Åsa Rakell, din redaktør, lytte til en ny version, hvor du havde klippet det ud, som hun havde bedt dig om, mens den version, du sendte til teknikerne i udsendelsesafdelingen, stadig indeholdt din ... fantastiske historie.
Ikke sandt?
“Axel blev helt tør i halsen.
Han tog et glas vand og nikkede bare.
„Men helt ærligt, Axel, du må da have vidst, at vi ville opdage det?
Hvordan kunne du gøre noget så idiotisk?11
Åsa Rakell viste for første gang tegn på at være sit vanlige jeg.
Hun var såret, det var han klar over, men hun lød også oprigtigt nysgerrig.
Han tøvede, men besluttede sig så for at spille med helt åbne kort.
„Jeg tog en chance.
Jeg var - og er stadig - overbevist om, at når vores lyttere ser billederne og hører programmet, vil sammenhængen være indlysende.
"„Det tilkom ikke dig at tage den beslutning.
Tværtimod, den havde vi allerede taget.11
Eva Schon.
Hun var den yngste i lokalet.
Men erfaren, hun havde arbejdet længe på Ekot, og hendes publicistiske viden var stor.
Nu var hun vred.
Han havde trådt hende over tæerne.
„Eva,“ sagde han prøvende, „jeg forstår ikke, hvorfor du ikke ville bringe det her?
På et formiddagsblad ville man have anset det for at være et scoop.
Det her er flere beviser, end Hans Holmér havde, da han forfulgte PKK- og kurdersporet.
For miger det sgu da indlysende, at det skal publi...
11
„Så du vil gerne arbejde på et formiddagsblad?11
Manden ved vinduet afbrød ham.
Han rejste sig og gik hen til bordet.
Han så på Axel med et intenst blik.
Udforskende.
Og lagde så et dagblad på bordet.
„Lad os se, hvor eftertragtet du er på arbejdsmarkedet efter det her.
Døren ind til dine kolleger på Svenska Dagbladet er vist lukket.11
Avisen var slået op på ledersiden, og under overskriften „Eventyr, spioner og den flygtige sandhed i P3” stod en kort artikel.
Axel havde læst den i sin mobil på vej til mødet.
Den venligste formulering lød:
Det er muligt, at dokumentarerne i P3 tidligere har nydt en vis succes, især hos den yngre generation.
Det er muligt, at man har haft en ambition om folkeoplysning.
Netop derfor er det, som er sket nu, så trist, ja direkte farligt.
I tider med faktaresistens og mangelpå kildekritik sælger disse dokumentarer sig nu til de lattervækkende konspirationsteoretikere i de mest ekstreme udkanter af samfundet.
Axel var forbavset over artiklen.
De havde lavet over to hundred dokumentarer, og mens lytterne havde hyldet serien, havde den aldrig fået særlig meget anerkendelse hos etablissementet.
Det her var første gang, at en tung lederside tog noget op, som de havde sendt.
Han afstod imidlertid fra at påpege denne tvivlsomme succes.
Lederartiklen havde en passage, som han syntes om, selvom han forstod, at lignelsen sigtede mod at forklejne hans indsats.
Olof Palme sagde engang om Jan Guillou og Peter Bratt, at drengene havde læstfor mange spionromaner.
Hvad Axel Skold har læst, lader vi være usagt, men det er mere Tintin-eventyr end virkelighed, som den her såkaldte dokumentar beskæftiger sig med.
I virkeligheden var det jo Bratt og Guillou, som havde haft: ret i IB-affæren.
Men Axel huskede også, at det tog tid at overbevise samtiden.
Han skulle måske ændre taktik.
Han ville ikke kunne overbevise nogen i lokalet om, at han havde gjort det rigtige.
Han fortsatte med lavere og blidere stemme.
„Jeg er ked af, at det er blevet sådan her.
Jeg handlede i overensstemmelse med min journalistiske overbevisning, men jeg kan se nu,
at det var forkert, og jeg vil gøre alt, jeg kan, for at reparere på skaden.
Jeg tager det fulde ansvar.
"Eva Schon bed straks fra sig.
„Ansvar?
Vi har jo den her ordning med en ansvarshavende redaktør.
"Hun talte langsomt som til et lille barn.
„Det betyder, at det er mig, der tager ansvar.
Du har givet mig det her.
Og du kan ikke tage det tilbage.
Du vidste præcist, hvad du gjorde.
Det er sgu en fandens tilgang til ansvar, du har..."
Fredrika Jones rømmede sig højt for at hindre Eva Schon i at bevæge sig ud ad den tangent.
Det var ikke pænt at bande på Radiohusets syvende etage.
„Okay, men al den snak om, at jegharvildledt befolkningen, at jeg på nogen måde har bedrevet misinformation, er jo absurd!"
„Så du har konkrete beviser?
"Manden med brillerne var vendt tilbage til vinduet.
Axel besluttede sig for at fortsætte med sin offensiv.
„Nej
, men der er heller ingen beviser på det modsatte.
Det her er lidt som et postulat.
Det vil sige det, man mener i tværvidenskaben med en teori, som er gyldig, indtil den er modbevist."
„Sveriges Radio er sgu ikke et forsøgslaboratorium for halve sandheder og journalistiske sølvpapirshatte!"
Selv Fredrika Jones for sammen ved mandens udbrud.
Måske var det alligevel tilladt at sige bandeord her.
Hvis de kom fra rette mund.
„Tillid er vores mest værdifulde aktiv.
Hvis idioter uden omdømme ødelægger det i fredstid, hvad fanden tror du så, der sker under en krig?
Hvem vil så gide at lytte til os?
Din satans ... klodsmajor.
"Det lykkedes manden at besinde sig lidt, og det sidste ord blev udtalt med ryggen vendt mod rummet.
„Vi tager en pause.
Jeg foreslår, at du venter udenfor.
"Juristen Anders Hjelmstedt havde åbnet munden for første gang under mødet.
Han pegede på døren.
Axel forlod lokalet uden at sige et ord.
Kapitel 17
Mødet var overstået på mindre end et kvarter.
Da døren blev åbnet, lå der et dokument på Axels plads.
Det var dateret dags dato, og han læste indledningen med dyster mine:
Jeg, Axel Skold, beder uforbeholdent om undskyld for min handlemåde, da jeg vildledte min arbejdsgiver, Sveriges Radio AB, i forbindelse med radiodokumentaren „Det militærindustrielle kompleks".
Jeg beder også om undskyld for den skade, som følgende formuleringer har påført tilliden til Sveriges Radio AB:
En udskrift af en passage i dokumentaren fulgte.
Det var den del, som Axel havde kæmpet mest med, da han udarbejdede sit manus.
Speakerstemme:
Nu kan vi præsentere nye, sensationellefakta omkring den svenske våbeneksport og dens forbindelser til det absolut højeste lag i samfundet - Sveriges regering.
For at forstå, hvordan det hænger sammen, må vi gå tilbage til SO’erne.
Tre begivenheder, der ligner adskilte tragiske hændelser med dødelig udgang, vil vise sig at hænge sammen.
Det fremgår tydeligt, efter at vi harfundet billedbeviser, som knytter disse tre hændelser sammen.
Vi begynder med statsministermordet.
Lydillustration - nyhedsindslag - „Olof Palme skudt".
Speakerstemme:
Sveriges statsminister Olof Palme blev myrdet den 28. februar 1986.
Dagen efter indfanges ved en tilfældighed en mand på et billede, da han forlader landet via Arlanda.
Manden menes at være en sydafrikansk lejemorder, og sporet blev først opdaget i 2015.
Ved siden af denne mand står en person i mørk frakke og kasket, som ses skråt bagfra.
Tilbage til 80’erne.
Næsten et år efter mordet på Olof Palme, om aftenen den 15. januar 1987, dør våbeninspektøren Carl-Fredrik Alger-non.
Lydillustration - nyhedsindslag - „Krigsmaterielinspektør Carl-Fredrik Algernon forulykkede sent i går aftes, i hvad der betragtes som en ulykke i tunnelbanen i Stockholm.
Algernon havde en nøglestilling i den såkaldte Bofors-affære, og derfor har politiet valgt at indlede en efterforskning af en eventuel forbrydelse i forbindelse med hændelsen.
"Speakerstemme: Algernon undersøgte Bofors og dens smuglingsvirksomhed, der indebar illegal handel med lande omkring Den Persiske Bugt.
Algernon mentes først at være blevet myrdet, togføreren hævdede, at han så Algernon falde baglæns ned på sporene, men politiet nedlagde efterforskningen.
Samme aften som dette sker, bliver en mand indfanget på et billede uden for stormagasinet NK i Stockholm - hundred meterfra den tunnelbanestation, hvor et eventuelt mord er sket, formentlig blot et kvarter tidligere.
Manden bar en mørk frakke og kasket og minder i kropsstørrelse og øvrige fysiske kendetegn om manden i Arlanda, som vi lige har nævnt.
Og det bliver endnu mere ubehageligt.
Lydillustration - nyhedsindslag - „Rapportmedarbejderen Cats Falck død under mystiske omstændigheder.
"Speakerstemme: Mysteriet omkring journalisten Cats Falcks død har drillet politiet, lige siden liget blevfundet i en bil, der lå på hovedet i Flammarbykanalen, i maj 1985.
Nu er vi kommet i besiddelse af billederfra hendes sidste opgave, en partiafstemning i Vånsterpartiet Kommunisterna den 19. november 1984.
Det er formentlig samme dag, hvor Cats Falck blev myrdet.
Da vi undersøger materialet, finder vi en mand, der virker bekendt, blandt publikum i samme lokale som Cats Falck.
Det er igen en mand klædt i frakke og kasket, selvom vi nu befinder os inden døre.
Man kan ikke undgå at se lighederne med manden uden fiorNK, den aften våbeninspektør Algernon dør, og manden, som forlader Arlanda efter mordet på vores statsminister i 1986.
Det drejer sig - med største sandsynlighed - om samme mand ved alle disse tre afgørende hændelser.
På mit Instagram og Twitter - Axel Skold Radio - kan I finde disse billeder og selv sammenligne.
Hvad betyder så dette?
Det ved vi ikke endnu, men en sammenhængmellem mordet på Sveriges statsminister, det mulige mord på en våbeninspektør, som truede med at afsløre illegal våbenhandel her i landet, samt et påstået mord på en journalist, som måske var på vej til at afsløre illegal handel med militært udstyr til Østtyskland, leder tankerne hen på det militærindustrielle kompleks.
Måske styres vort land slet ikke af dig og mig og vores demokratiske stemmer.
Allerede i 1961 brugte USA’s præsident, DwightD. Eisenhower, følgende berømte ord i sin afgangstale:
Lydillustration - indspillet tale på engelsk - „We must guard against the acquisition of unwarranted influence,
whether sought or unsought, by the military-industrial complex.
"Speakerstemme: Det er i den sammenhæng vigtigt at huske, at Eisenhower blev tildelt den højeste amerikanske officersgrad, „General of the Arrny", efter sin indsats under Anden Verdenskrig.
Men han advarer altså trods det mod det militærindustrielle kompleks:
Lydillustration - indspillet tale på engelsk - „We must never let the weight of this combination endanger our li-berties or democratic processes.
We should take nothing forgranted.
“Speakerstemme: Du har hørt dokumentaren om det militærindustrielle kompleks i Sverige.
Og programmet var tilrettelagt af Axel Skold.
Axel kiggede ned på ordene i dokumentet.
Radio så så fattigt ud, når det kun var tekst, uden stemmernes følelser og magi.
Alligevel var han tilfreds med sine formuleringer og de lydklip, han havde valgt til at illustrere det, han ville fortælle.
Det var en af de mest dramatiske slutninger, det var lykkedes ham at lave i sine otte år som radioreporter.
„Jeg står på mål for det, jeg siger i programmet, det får I mig ikke til at trække tilbage.
"Han så trodsigt på de fire personer foran sig.
Manden i det beige-farvede jakkesæt havde forladt rummet, uden at Axel havde bemærket det.
Stemningen var lettere nu, eller var det bare noget, han indbildte sig?
Ledelsesgruppens repræsentant, Fredrika Jones, smilede kort og formelt.
„Vi tænkte nok, at du ville se sådan på det.
Anders, vil du som jurist forklare det?
“„Ved at skrive under beder du om undskyld for den skade, dit program har påført vores troværdighed,“ sagde Anders Hjelmstedt i et neutralt tonefald.
„Men vi beder dig ikke om at trække det tilbage, og vi tvinger dig ikke til at sige, at du handlede forkert.
Kun at du handlede på egen hånd og bevidst førte dine chefer bag lyset.
Lige det var vi jo enige om, ikke sandt?
“Han hævede øjenbrynene og så spørgende på Axel.
„Hvad gør I så med papiret bagefter?"
Anders Hjelmstedt rømmede sig.
„Det vil indgå i den pressemeddelelse, som bliver udsendt om lidt, hvor vi fortæller, hvorfor programmet er blevet fjernet fra vores hjemmeside."
Det var forventeligt.
Alligevel gjorde det ondt at høre, at programmet allerede var blevet slettet, som om Axel havde besudlet ikke bare dokumentarserien, men hele Sveriges Radio.
„Og hvis jeg nægter at skrive under?
I forstår vel, at det her dokument vil gøre mig uspiselig på hver eneste redaktion i landet?
"Axel forsøgte at holde stemmen i ro.
Han lod blikket vandre fra Åsa Rakell til Eva Schon til Fredrika Jones for til sidst at lande på Anders Hjelmstedt.
En samlet front.
Alvorlige ansigter.
Åsas blik var irriteret.
Eva så mest træt ud.
Fredrika havde det der formelle, neutrale blik, som Axel antog fulgte med hendes høje stilling.
Anders var den, der så venligst ud, men han var bare jurist og kom med praktiske løsninger på de andres problemer.
Axel nåede frem til, at situationen kunne sammenfattes i tre ord:
Han var færdig.
„Tro mig, når jeg siger, at det her er bedre end alternativerne.
"Fredrika Jones kiggede, som om det var en ufrivillig refleks, på døren i den bageste del af lokalet.
Axel antog, at det var den, manden med briller og beige jakkesæt var forsvundet ud ad.
Han tog kuglepennen op, sugede luft ind gennem næsen, holdt vejret og funderede.
Til sidst pustede han ud og skrev under.
I elevatoren på vej ned, igen i selskab med Åsa Rakell, kiggede de hver sin vej.
Til sidst brød han tavsheden.
„Jeg er skide ked af det.
Det er for sent at sige det nu, det ved jeg godt.
Men alligevel, Åsa.
Undskyld.
"Stemmen knækkede, da han sagde det sidste ord.
Åsa vendte sig mod ham.
Han kunne ikke afgøre, om hun var blevet berørt, eller om hun stadig var lige vred.
„Vi kommer ikke til at ses et stykke tid, men det forstår du sikkert.
For mit vedkommende føles det som det en god ting."
Så hun var stadig lige vred.
„Jeg blev most derinde.
Det der papir jeg underskrev...
For helvede, Åsa, jeg er helt ude af legen nu.
Ingen vil ansætte mig, når først den pressemeddelelse er blevet udsendt.
”„Det skulle du have tænkt på noget før.
Ingen vil ansætte en reporter, som lyver for sin chef og sin ansvarshavende redaktør.
Hvordan kan du have deltaget i det her møde og stadig ikke forstået det?"
Han tav.
Hun havde ret.
Det havde hun ofte.
Han glemte det lige så ofte.
„Men du kan trøste dig med, at du slap let fra det.
Der var en i lokalet, som ville være gået meget længere.
"De var henne ved de roterende glasdøre ved receptionen.
Vagten gjorde sig klar til at slippe Axel ud.
„Hvem var den mand?
Han virkede jo skruptosset.
Og hvorfor talte han om fredstid og krig?
"Åsa så ikke ud til at ville svare.
Men så gjorde hun det alligevel.
„Jeg ved ikke, hvad han hedder.
Jeg har aldrig set ham før.
Jeg ved kun, at der skulle være en repræsentant for MSB til stede."
„Myndigheden for Samfundsbeskyttelse og Beredskab?
Hvorfor det?"
Hun sukkede.
„Det fremgik vel ganske tydeligt af mødet, hvad hans dagsorden var?
Hun vendte sig om og gik tilbage mod elevatorerne.
„Åsa!
“Han råbte på hende uden at få nogen reaktion.
Trist gik han ud gennem glasdørene og forlod det store betonhus i Gårdet-kvarteret i Stockholm.
Uden for indgangen blæste det første røde løv ned fra træerne.
Han tænkte på Stig Dagermans bog Tysk host.
Kapitel 18
Lars Lilliehorn børstede nogle smuldrede lønblade af sin frakke, idet han gik ind gennem gadedøren til Kammakargatan 7.
I elevatoren på vej op til tredje sal tjekkede han sit udseende i spejlet og rettede på frisuren.
På en egetræsdør hang et skilt med et firmanavn: „Raab Advokatfirma".
Han trykkede på ringeklokken og rettede på slipseknuden.
Låsen gav et klik, og døren gik lydløst op.
Lilliehorn havde været her før og bemærkede, at kvinden bag skranken var ny.
Et blondt talent.
„Lilliehorn.
Jeg har aftalt møde med advokaten.
"„Ja, du er ventet, første til højre og længst inde.
"Korridoren var indrammet aflukkede døre med matteret glas.
Den sidste dør stod på klem.
Lilliehorn bankede diskret på, men gik ind uden at vente på svar.
En fedladen mand i sort jakkesæt, mønstret silkeslips og blåstribet skjorte sad bag et enkelt hvidt skrivebord i en højrygget, sort kontorstol.
„Jamen der er han jo, Lilliehorn.
Kom ind, kom ind.
"Mandens buldrende stemme fyldte det spartansk møblerede rum, og et smil bredte sig i hans lyserøde ansigt.
Lars Lilliehorn gik direkte hen til ham og trykkede ham i hånden og satte sig så i gæstestolen overfor.
„Raab.
Godt at se dig.
Alt vel?
“„Selvfølgelig.
Vil du have noget at drikke?
Ryge?
“Advokat Raab så forventningsfuldt på ham.
„Ellers tak.
“Lars Lilliehorn kastede et sigende blik på sit armbåndsur.
Klokken var kun lidt over ti om formiddagen.
„Jaså?
“Lars Lilliehorn ignorerede Raabs skuffelse.
Han gjorde, som han plejede, og gik direkte til sagen.
„Jeg kommer lige fra sekretariatet.
Tammer er på vej ud.
„Det er trist, men det måtte jo ske.
“Raabs svar overraskede ikke Lars Lilliehorn.
Det anede ham, at Raab allerede vidste besked.
Han stod muligvis selv bag manøvren.
Men konsekvenserne havde han nok ikke helt forudset.
Lars Lilliehorn spekulerede på, hvordan han skulle fortsætte.
Han nærmede sig den virkelige nyhed i et mere forsigtigt tonefald.
„Naturligvis.
Men afløseren lader til...
“„Ja?
Det er vel en fra jeres egne rækker?
Socialdemokratiet har gjort meget for landet - til skade eller gavn skal jeg lade være usagt - men forudsigeligt er det i alle fald.
“Raab klukkede.
„Jeg er bange for, at lige det her kan vi ikke være sikre på denne gang.
“„Ikke det?
“„Vores kære koalitionsparti har vind i sejlene.
Og de nægter at blive forbigået en gang til.
De tunge poster er alt for mange gange gået til socialdemokrater.
Ifølge den seneste meningsmåling er partierne næsten lige store nu.
“Lilliehorn kunne se på Raab, at det var en uventet nyhed.
„Jeg forstår din analyse.
Men du kan vel godt se det urimelige i, at en fra Miljopartiet tager over som finansminister?
"Raab spyttede ordet Miljopartiet ud.
„Ja, mig behøver du ikke overbevise.
Men - urimeligt eller ej - det
er nye tider, Raab.
Og jeg fortæller dig bare, hvad jeg har opsnappet.
Vi bør være på vagt.
Dette parti udgør en risiko, uanset hvordan man ser på det.
“Raab skrev noget ned på et stykke papir, kiggede så op på Lillie-horn igen og lagde den ene hånd om hagen.
„Så bliver det vel hende, den unge dame?
“„Ja, det tegner til at blive Magnusson.
“„I så falde bør vi optrappe overvågningen.
Jeg sætter Teknisk på det.
“Raab kradsede nogle flere ord ned på sit papir.
Lars Lilliehorn blev siddende.
„Var der mere?
“Raab fortsatte med at skrive uden at se på ham.
„Jeg spekulerede mest på situationen omkring Panama og vores ... finanser?11
„Det er under kontrol, Lilliehorn.11
Svaret kom med en skarphed, som gav et tydeligt vink om, at det emne tilkom det andre at diskutere.
Lars Lilliehorn gjorde, som han plejede.
Tog det til efterretning, men på sin egen måde.
Han kunne ikke modstå fristelsen til at gå lidt videre.
„Og vores sandhedssøgende ven i Sveriges Radio, er det også under kontrol?11
Raab så op.
„Vi har lagt låg på der.
Ifølge vores mand på stedet var det en hårdt medtaget og ynkelig reporter, som forlod Radiohuset.
For altid, må man gå ud fra.
„Havde vi en mand på stedet?11
„En repræsentant for MSB må naturligvis også deltage, når rigets sikkerhed er truet.
"Raab lo flygtigt, og Lars Lilliehorn lod sig endnu en gang imponere af det vidtstrakte netværk, som manden overfor omgav sig med.
Raabs tentakler var en talemåde i deres kredse.
Det anede ham, at MSB-manden kom fra Den Psykologiske Afdeling.
Han smilede tilbage og prøvede Raabs tålmodighed en tand til.
„Skoids teori er jo interessant..."
„Vi har tjek på ham.
Vores mand siger, at han skræmte livet af ham.
“ „Virkelig?
Journalister plejer ikke at være så nemme at skræmme.
I hvert fald ikke når der er publikum på.
“„Med det rigtige publikum kan man skræmme, hvem det skal være.
Især når man anvender udtryk som ‘trussel mod rigets sikkerhed Raab smilede sit forretningsmæssige smil, da han sagde de sidste ord.
„Hvordan går vi så videre der?
„Vi holder fyren under opsyn, naturligvis.11 „Teknisk?
"„Standardproceduren.
"Kapitel 19
Jeg er frygtelig ked af det, men jeg ved ikke, hvad du vil have mig til at sige?"
Axel lå henslængt i kontorets sofa og kiggede med et apatisk blik op mod de små vinduer i gadehøjde, som gav deres kælderlokale lys og udsigt til forbipasserendes knæ og sko.
Stinas stemme dirrede af ophidselse.
„Jeg forstår faktisk ikke, hvordan du kunne gøre sådan.
Luske et radioprogram igennem?11
„Det var let nok, de kontrollerer jo ikke lydfilerne, som vi sender.
“Axels stemme var mekanisk og monoton.
„Jeg mener ikke, hvordan du gjorde det rent praktisk, det er jeg klar over.
“Stina satte sig i en af lænestolene på den anden side af sofabordet.
Hun så på ham.
Medlidenheden i hendes blik gjorde ondt på Axel.
„Det er én ting, at man kan luske noget ud i æteren, forbi Sveriges Radios kontrol, men når først det er ude?
Så hører alle det jo.
Så bliver du opdaget."
„Åbenbart."
Han vendte sig om på ryggen og kiggede op i loftet.
„Og det skænkede du aldrig en tanke?"
Der blev stille.
Han vidste ikke, hvordan han skulle forklare det.
Følelsen af at ligge inde med et scoop og blive hindret i at komme ud
med det havde fortæret ham.
Planen var at få informationerne ud, og derefter, når alle indså, at det var ren dynamit, ville Sveriges Radio blive tvunget til at bakke ham op.
Det var ikke gået, sådan som han havde forestillet sig.
Slet ikke.
„Jeg ville bare have storyen ud.
Jeg ved, at den er sand.
“Han vidste godt, at han fremstod som en tvær treårig, oghan beundrede Stina for hendes tålmodighed.
Hun burde skælde ham ud, men gjorde sit bedste for at være blid ved ham.
Når det her var overstået, ville han takke hende.
Om en million år.
„Du ved, hvad jeg synes, jeg sagde det allerede første gang, jeg hørte udsendelsen.
Du er nødt til at få en historie ...
“„Bekræftet.
Ja, det siger du jo, men billederne bekræfter alt.
Ved du, hvor svært det i det hele taget er at få nogen til at snakke om sådan en historie?
Watergate, IB, Bofors
... Folk er tavse som graven.
Der er ingen, der tjener på at snakke, alle taber på det.
“„I alle de eksempler var der jo til sidst en person, som turde snakke.”
Han så på hende med et forpint blik.
„Men jeg havde jo mig selv.
Mine billeder.
Mine billedbeviser.”
Hun kiggede på hans mobiltelefon.
Den var sat på lydløs.
Røde tal viste notifikationer på Twitter- og Instagramappsene.
Trecifrede tal nu.
„Hvad siger lytterne på de sociale medier så?
“„Årh, de kan ikke tale om andet, end at SR har fjernet programmet.
Det er, som om alle har glemt selve billederne.
Sådan er det sgu altid på de sociale medier, alle hænger sig fast i den skide forkerte debat.
”„Kan du ikke selv styre det?
”„Nej.
Jeg får bare en masse spørgsmål om, hvordan det føles at blive fyret, om jeg synes, at SR mørklægger, eller om jeg også tror på chem-trails ...
En fyr spurgte i fuldt alvor, om vi ville lave en dokumentar om, at World Trade Center blev sprængt i luften af ortodokse jøder.
Da jeg bad ham droppe det, svarede han, at jeg burde være taknem-
melig for, at han tilbød mig et job, nu hvor ingen andre vil have noget med mig at gore.
“Stina rejste sig.
Hun var irriteret og bekymret.
Han havde rørt ved et ømt punkt.
„Jeg ved, hvad du tænker.
Lejen af lokalet betaler ikke sig selv.
“„Undskyld, Axel, jeg ved, du har det hårdt nu.
Men for helvede, det er jo din egen skyld.
Faktisk.
Og nu ender jeg i kniben, jeg kan ikke betale for det her lokale alene.
Og David ..."
Hun tav.
Han vidste, at hun ikke brød sig om at anvende David som et argument, især ikke mod ham, som var en af de få, der forstod, hvad hun og David gik igennem hver dag.
„Det løser sig.
“Axel satte sig op og så på hende med rødsprængte øjne.
„Jeg har penge til to måneders husleje.
Jeg overfører dem til dig.
Der er vel for fanden nogen, der vil ansætte mig på et tidspunkt.
„Det er klart, at folk ved, hvad du kan.
Men jeg begriber ikke, at du skrev under på den der undskyldningskontrakt.
Jeg har aldrig hørt noget lignende."
„Du skulle have været der.
Man kunne ligesom ikke gøre andet end det, de sagde.
Og ham manden fra MSB var jo sindssyg.
"„MSB?
Var der en person fra Myndigheden for Samfundsbeskyttelse og Beredskab til mødet?
"Stina hævede stemmen for hvert ord i sætningen.
„Han præsenterede sig ikke, men Åsa Rakell fortalte det bagefter.
Radioen har et sikkerhedssamarbejde med MSB.
Hvis der ligesom bliver krig eller sådan noget.
Noget med paragraf fireogtyve i sendetilladelsen.
Han var vildt ubehagelig og sagde, at jeg havde gjort mig skyldig i sabotage og forbrydelser mod rigets sikkerhed."
Stina så ud, som om hun ikke troede sine egne ører.
„Hvad snakker de om?
Ja, okay, at du sendte ting i radioen, som du var blevet pålagt at klippe ud, men for helvede da, de er jo vildt langt ude.
"Axel grinede.
„Hvad?
"Stina gik i stå.
„Jeg elsker, når du bander."
„Årh, hold dog mund.
Eller kæft, hvis du foretrækker det.
"Den anspændte atmosfære lettede, da de smilede til hinanden.
Men kun kortvarigt.
Axels telefon lyste op.
Skjult nummer.
Han sukkede, men besluttede sig for at svare.
„Axel?
Hej, det er Billy Fransson fra Nyheter 48.
Jeg vil gerne have din kommentar til, at Sveriges Radio valgte at mørklægge din historie.
"„Det føles ikke særlig godt, som du nok kan forstå, men jeg kan ikke kommentere det yderligere.
Hvad synes du selv om billederne?
Mener du også, at det er samme mand?”
„Det har vi sat en anden reporter til at arbejde med.
"„Vil I have en kommentar fra mig?
“„Om dét?"
Der blev stille.
Så var reporteren der igen.
„Jeg lader min kollega om at beslutte, hvordan hun vil gå frem.
Vi har jo dit nummer.
Tak.
“Der lød et klik.
Stina havde hørt hele samtalen.
De behøvede ikke at sige noget.
De vidste begge, at ingen ville ringe tilbage.
Axels teori var stendød.
Ingen reporter ville røre ved den med en ildtang, risikoen for at blive smittet af sølvpapirshattepesten var overhængende.
Axel sukkede og så på Stina.
„Du, det her er for meget for mig.
Kan du og David klare jer et par dage?"
„Hvad mener du?
Vi er vel ikke gift?"
Stina lo en hul latter.
„Nej, men jeg bliver nødt til at komme lidt væk, og så kan jeg ikke hjælpe dig, hvis du har brug for aflastning med David.
"Stina gik hen til ham med en alvorlig rynke mellem brynene.
Jeg og David klarer os altid.
David elsker at være sammen med dig, det ved du.
Men det er ikke noget, vi tager for givet eller regner med.
Gør det, du skal.
Det er mig, som skal hjælpe dig nu.
“De omfavnede hinanden.
„Tak, Stina.
Du er verdens bedste.1
'Han tog sin taske og sin jakke og gik hen mod udgangen.
„Hvor tager du hen?"
„Væk.
*Lejebilen var en lille Picanto, som lavede et farligt spektakel, når Axel kørte over hundred og tredive.
Men den var billig og kunne afleveres på tankstationen, der hvor han skulle hen.
I stedet for at sænke farten skruede han op for radioen.
Den var forudindstillet på PI, og Ekot-udsendelsen diskuterede den seneste udvikling i sagen om finansminister Sven-Åke Tammer.
I studiet spekulerede man på, om Tammer ville tage en såkaldt politisk timeout.
Axel lo bittert.
„Men lønnen får han lov at beholde.
"Når han kørte i bil alene, plejede han at tale højt.
Han skiftede kanal.
Det gjorde ondt i ham at blive mindet om Sveriges Radio.
Men også reklamestationerne sendte nyheder.
Og nu til den meget omtalte sag, hvor Sveriges Radio bliver anklagetfor at mørklægge afsløringerne omkring Palmemordet.
Aftonbladet går længst, ogi en kronik anvendes ordet „revisionisme".
Vi har informationschef Bertil Ingvarfra Sveriges Radio hos os i studiet.
Er der nogen sandhed i, at I bevidst mørklægger en del af sandheden omkring Palmemordet?
-	Det er en absurd påstand.
Det, vi har gjort, er atferne en produktion, hvor en enkelt reporter bevidst har vildledt virksomheden og dermed også vores lyttere.
-	Men er denne historie ikke vigtig at fortælle?
-Hvis den havde været sand, ville det have været en helt anden sag, men sådan som den blev præsenteret, savnede den et sagligt grundlag.
-	Den var med andre ord usand?
-	Sådan kan man også udtrykke det.
Axel hamrede næven i bilradioen, så den tav.
De skramlende billyde var en undervurderet lyd.
Alt, der ikke kom fra radioen, var velkomment.
Han passerede Sodertålje og fortsatte ad E4 mod syd.
Han pressede farten op til hundred og fyrre.
Kapitel 20
Præcis klokken 13.00 åbnede Sven-Åke Tammer døren bag podiet og gik ud i det fyldte presserum i Rosenbad.
Han anstrengte sig for at virke uberørt.
Han ventede på, at Lars Lilliehorn skulle indlede pressemødet, men pressesekretæren tog sig god tid.
Det var ikke den rette situation at svigte i.
Han lovede sig selv at tage det op med Lilliehorn bagefter.
Pressesekretærens fumlen med mikrofonen på podiet undgik ikke reporternes opmærksomhed.
Flere journalister tog notater, kameraerne blitzede.
Nogle skrev frenetisk på deres bærbare.
Pressekonferencen kunne følges via alle de store dagblades livechats.
Tammer skar tænder, men holdt gode miner til slet spil.
Håbede han.
Langt om længe indledte Lars Lilliehorn pressekonferencen.
„Velkommen til dette pressemøde.
Vi kan se, at I er mange, og der er varmt i lokalet, så vi vil gøre mødet kort.
Det vil ikke være muligt at få et personligt interview med finansministeren i dag...
“Skuffelsen bredte sig mærkbart i lokalet.
En mandlig reporter råbte „Gider I lige!
“ direkte ud i salen.
Lars Lilliehorn fortsatte, nu med mere gnaven stemme.
„Men det vil være muligt at stille spørgsmål, efter at finansminister Sven-Åke Tammer er kommet med sit indlæg.
“Journalisterne så lidt mere tilfredse ud nu.
Tammer vidste, at det ikke ville vare ved.
Lilliehorn fortsatte.
„Der vil dog kun blive afsat højst fem minutter til dette.
"Den skuffede mumlen var der igen.
Lars Lilliehorn gik et skridt til siden.
Tammer forventede et undskyldende blik for hans kluntede indledning, men Lilliehorn kiggede væk.
Sven-Åke Tammer forsøgte sig med sit tidligere så vindende smil, men i de seneste uger havde hans ansigtsmuskulatur ændret sig.
Smilet ville ikke rigtig tvinges frem længere.
Han var enormt træt.
Panama Papers.
Skatteflugt.
Svigt.
Mod partiet.
Mod landet.
Mod sin statsminister.
Hårde ord havde føget.
Nu var det meningen, at han skulle vende skuden.
Men han tvivlede.
„Hjertelig velkommen, alle sammen."
Han rømmede sig.
Tog tilløb igen.
„Efter de seneste dages turbulente nyhedsrapportering omkring mine private aktiver har vi i det Socialdemokratiska Arbejderpartiet besluttet, at jeg tager en timeout med øjeblikkelig virkning.
"Blitzene flammede op igen, men journalisterne afholdt sig fra at afbryde.
Tammer fortsatte tappert.
„I partiet vil vi i fællesskab undersøge, hvad der er sket, og i detaljer gøre rede for, præcis hvilke aktiver som eventuelt bør beskattes.
"Han så på forsamlingen med en bister mine.
Disse mennesker var ikke hans vælgere.
Det var ikke for deres skyld, at han havde arbejdet så hårdt.
De levede af at sælge sort-hvide historier, der blev markedsført som sandheden, til en lykkeligt uvidende befolkning.
Igennem alle sine år inden for politik havde der kun været en håndfuld journalister, som han havde kunnet stole på.
Heldigvis befandt to af dem sig i lokalet.
Resten af dem var kræftceller, som holdt gilde på nationens helbred.
Hans nation.
En stærk følelse af afsky, som han anstrengte sig for at kontrollere, spredte sig i kroppen.
„Skulle det vise sig, at jeg har undladt at aflægge regnskab for aktiver, vil jeg naturligvis bringe det i orden.
Indtil vi er blevet færdige med vores udredning, tager jeg en timeout fra alle mine opgaver.
"Han holdt en pause.
Han havde egentlig ikke mere at sige.
Han var blevet enig med Lars Lilliehorn om at gøre det kort.
Jo mindre der
blev sagt, des mindre skade kunne der gøre på partiet.
Men der var noget, som han var nødt til at få sagt.
Med al respekt for partiet, så handlede det om noget mere værdifuldt nu.
Om Sven-Åke Tammers personlige ære.
„Der har været rygter i omløb angående min egnethed til mit embede.
Det er blevet hævdet, at jeg udgør en risiko for rigets sikkerhed.
At jeg har handlet så uforsigtigt, at en fremmed magt potentielt kan gøre mig til genstand for afpresning.
"Han holdt hårdt om talerstolens sider med sine kraftige næver.
Knoerne blev hvide, da han lænede sig frem.
„Jeg vil på ingen måder finde mig i at få sat spørgsmålstegn ved min kærlighed til vort fædreland.
Alt, hvad jeg har gjort, og det både privat og i min embedsførelse, har jeg gjort med kærlighed og omsorg for vort Sverige.
Det ved alle, som kender mig, og som oprigtigt har interesseret sig for mit virke som finansminister."
Der var dødstille blandt tilhørerne.
Sven-Åke Tammer lænede sig tilbage og afsluttede sit indlæg med en mine som en far, der har givet sin søn en reprimande, men alligevel vist, at han elskede ham.
„Jeg håber, vi har talt om det her for sidste gang.
"Lars Lilliehorn stillede sig op for at give ordet til reporterne.
Tammer prøvede at aflæse, hvad Lilliehorn havde syntes om hans improviserede tale.
Han forstod på det første spørgsmål, at det var slået fejl.
Dette emne var ikke noget, som den forsamlede presse ville slippe, uanset hvor stor hans kærlighed til nationen var.
„Jeg troede, det allerede var slået fast, at finansministeren havde penge på en konto i Panama?"
Spørgsmålet kom fra en rutineret reporter fra Dagens Nyheter.
Sven-Åke Tammer smilede beroligende, inden han svarede.
„Vi vil ikke komme udredningen i forkøbet på det punkt.
Men det, jeg kan sige, er, at de oplysninger, som er kommet frem i medierne, ikke stemmer overens med Skats vurdering af min økonomi.
"Ekots ulidelige reporter Stina Forss rakte hånden op.
Lars Lil-
liehorn ignorerede hende, sådan som de var blevet enige om, og gav ordet til Expressens Sven Claesson.
„Du har jo selv i det store og hele indrømmet i et interview i Sveriges Radio, at du har unddraget 3,4 millioner kroner fra beskatning, så det ved Skat naturligvis intet om.
Det er vel derfor, man har en konto i Panama, ikke sandt?
“Sven Claesson havde forladt det synkende skib, ognu forstod Sven-Åke Tammer, at alt var gået ad helvede til.
Han sank noget galde.
„De oplysninger, som jeg gav i det...
så omtalte interview med radioens repræsentant... blev givet i affekt og skal undersøges nærmere i udredningen.
Der kan være omstændigheder omkring, hvordan interviewet formede sig, som medførte, at visse detaljer ikke blev helt korrekt gengivet.*1
Sveddråber piblede frem på Sven-Åke Tammers pande, og han forsøgte diskret at tørre dem væk.
Kameraerne begyndte selvfølgelig at blitze igen.
Stina Forss viftede med hånden fra sin plads på første række og blev ignoreret.
Men Sven Claesson gav sig ikke.
„Du må undskylde, hvis jeg har misforstået.
Du indledte dit indlæg med at sige, at du tager en timeout på grund af den turbulente nyhedsrapportering, ikke sandt?
**
Finansministeren nikkede bare.
„Og nu siger du, at du indrømmede at have unddraget 3,4 millioner fra beskatning, på grund af måden som reporteren Stina Forss fra Sveriges Radio stillede sine spørgsmål på?
“Et svagere nik.
„Så hvis vi skal tolke dig rigtigt, og ret mig gerne, hvis jeg tager fejl, men du anser altså det hele for at være mediernes skyld?
At du har hemmeligholdt private aktiver på flere millioner kroner for dine egne vælgere ... er mediernes skyld?
**
Sven-Åke Tammer greb igen fat om siderne på talerstolen.
Denne gang var det for at holde svimmelheden i skak.
At en person, som
havde fået så meget af ham, så mange betroelser, så mange overskrifter og afsløringer, satte ham i den her knibe, var så utrolig uforskammet.
Han blev forrådt, og det skete ved højlys dag.
Det burde gøre ham rasende.
Men Sven-Åke Tammer følte sig bare træt...
„Vi har som sagt en udredning i gang, som arbejder med disse spørgsmål.
Jeg vil derfor afholde mig fra at kommentere det her yderligere.
"Lars Lilliehorn brød ind og afsluttede pressekonferencen.
Sven-Åke Tammer vidste, at det var gået så dårligt, som det overhovedet kunne.
Han havde lavet alle de værste fejl i bogen.
Han havde optrådt arrogant, havde skubbet skylden fra sig, havde kritiseret, ja tilmed irettesat landets samlede mediekorps.
Desuden havde han forsøgt at sno sig uden om et sagsforhold, som han tidligere på det nærmeste havde indrømmet.
Da han fulgte med Lars Lilliehorn ud af presselokalet, havde han en klar fornemmelse af, at det blev sidste gang, han forlod salen som finansminister.
*„Tak, fordi du tog spørgsmålene.
"Stina Forss smilede til Sven Claesson, som grinede tilbage.
„Det var så lidt.
Vi er jo på samme side.
"Hendes smil stivnede lidt, hun håbede, at det ikke kunne ses.
„Desuden var de gode.
Hold kæft for en fingerspidsfornemmelse, du har.
Hvordan kunne du vide, at han ville køre den linje?"
Stina nød, at Sven Claesson, selvfed formiddagsbladreporter, gav hende al credit, men det var hendes chef, Urban Ringstam, som havde lavet den afgørende analyse.
Da han foreslog, at hun skulle skrive sit spørgsmål ned og give dem til en, som fik lov at stille dem, havde hun sagt, at hans plan var „lige så enkel som genial".
Men Sven Claesson?
Hun havde først tænkt, at Urban ikke var rigtig klog.
Men argumentet, at Sven Claesson er Sveriges største vendekåbe, havde overbevist hende.
Så nu tillod Stina Forss sig at dele sejrens sødme med Sven Claesson, en mand, som hun foragtede for hans tendentiøse stil og mangel på moral, men som i dag, måtte hun indrømme, havde klaret sig udmærket.
På spadsereturen tilbage til kontoret åbnede Stina radio-appen i mobilen.
Vejret havde været blæsende med regntunge skyer om formiddagen, men nu tittede solen frem, og hun var i højt humør.
Nogle dage var det nok bare at spadsere.
Hun passerede gennem Gamla Stan, mens hun lyttede til en Ekot-udsendelse, der var udvidet på grund af finansministerens pressekonference.
-... som indenrigspolitisk kommentator, hvordan vil du så analysere pressekonferencen medfinansminister Sven-Ake Tammer?
-	Det er en pressetfinansminister, det vil alle, der lyttede med, nok vare enige i.
-	Vil han blive siddende?
-	Jeg vover et øje og siger nej.
Det giver en åbning til koalitionspartneren, Miljopartiet.
Den seneste opinionsundersøgelse peger på historisk støtte til MP, de får 23,1 procent og er i princippet lige så store som socialdemokraterne.
Skulle der blive en prestigefyldt ministerpost ledig, hvilketfinansministerposten jo er, vil de ikke finde sig i endnu en gang at blive snydt for den.
-	Lova Magnusson er blevet navnt i denne sammenhang.
Ekot har talt med hende, og i et langere interview...
Stina slukkede for udsendelsen.
Hun vidste, hvad Lova Magnusson havde sagt, for det var hende selv, der havde lavet interviewet.
Hun var
blevet imponeret over den unge politikers ro og modenhed.
Desuden så hun skidegodt ud.
Og brugte ord som „al den stund“.
Stina Forss fniste.
Urban Ringstam havde måske ret, da han forudsagde, at Lova Magnusson „kunne nå rigtig langt“.
Kapitel 21
I et halvmørkt bådehus nær Gunnebo i det nordlige Småland famlede Axel Skold efter en nøgle og prøvede ikke at tænke på det som en metafor.
Flere af de kritiske tekster om hans dokumentar havde brugt udtrykket „famle i mørke“ på en meget nedsættende måde.
Til sidst mærkede han nøglens velkendte form og åbnede skabet, hvor benzindunken stod.
Aftalen med Oster, som ejede skuret, havde haft samme ordlyd i femogtyve år.
Bådplads under tag i bådehus - to hundred og halvtreds kroner per år at betale hvert år den 1. juli.
Axel havde overtaget kontrakten, da hans far døde for snart fem år siden.
Han slæbte benzindunken og sin taske hen til den lille båd - en Buster Mini, som familien havde købt i 1983, inden Axel overhovedet var blevet født.
Han hentede indkøbsposerne fra butikken og stuvede dem ned længst fremme.
Den nyindkøbte Yamahamotor på femten heste startede ved det første hiv i snoren.
Axel mærkede roen brede sigi kroppen.
Endelig var der noget, der fungerede.
Lejebilen var blevet afleveret på tankstationen, fyren bag charcuteridisken i den lille butik havde været venlig på en måde, som han aldrig oplevede i Stockholm, og nu tøffede hans motor tilfredsstillende regelmæssigt i tomgang.
Han tog sin redningsvest på uden på jakken og kastede los.
Båden gled sagte ud gennem den dybe Verkebåcksviken.
Fiskerhytten var blevet bygget på en ø ude i Sankt Anna skærgård i begyndelsen af det forrige århundred.
Hans far havde arvet hytten og renoveret den.
Nu var det en vinterisoleret hytte, hvor køleskabet blev drevet af solceller.
For fem år siden var der blevet rejst en ny mobilmast inde på fastlandet, og nu var der fuld dækning i 4G.
Der var alt, hvad et moderne menneske havde brug for.
Men det, der tiltrak Axel, var det, som et umoderne menneske havde brug for.
Stilhed og tid.
Han drejede på gashåndtaget, og motoren reagerede med en behagelig brummen.
Båden fik farten op, fladede ud og for forbi granskoven, som spejlede sig i vandet.
Længere ude åbnede fjorden sig, og Axel koncentrerede sig om at holde øje med sømærkerne.
Da han passerede Grytskår, kiggede han op mod grantoppen, på samme måde som han havde gjort, lige siden han var tre år gammel.
Da han så en havørn brede sine vinger ud oppe i reden, blev han overrasket over, hvor tilfreds han følte sig.
Alt var ikke bare noget lort og færdigt med ham.
Han styrede mod den tagrørsbevoksede kanal, som udgjorde indsejlingen til bådebroen og fiskerhytten.
Måske var nogle dage i stilhed lige det, han havde brug for.
*Femoghalvtreds minutter efter at Axel Skold havde forladt bådebroen i Gunnebo og begivet sig ud på havet, parkerede Ioan sin mørkeblå Volvo V70 på gruset uden for Osters bådehus.
Han rullede vinduet ned i passagersiden og spejdede hen mod bådpladsen, hvor Axel Skoids Buster havde ligget.
Ioan åbnede døren og steg ud.
Men han blev stående ved bilen, lænede ryggen mod døren og tændte en cigaret.
Han kneb øjnene sammen mod solen og tog de første drag af cigaretten.
Han tog sin telefon frem, skrev nogle linjer, tog et nyt drag og udnyttede situatio-
nen til at nyde stilheden.
Røgen generede ingen.
Han var alene, hernede var skærgården øde.
Øde var godt.
Ulykker til søs med ensomme mænd uden redningsvest, det var vel mere almindeligt, end man gik og troede?
Mobilen bippede.
Han læste sms-svaret og konstaterede, at ordene lod ham kold.
Liv eller død spillede ingen rolle for ham.
*Fiskerhytten var lille, knap femten kvadratmeter stor, men Axel var nødt til at tænde op i brændekomfuret for at få varmen.
Efteråret var kommet tidligt til Sankt Anna skærgård, og fugten, som drev ind fra Østersøen, bidrog også.
Snart knitrede ilden i det lille komfur og spredte lige dele varme og hygge.
Axel sad på hug foran den åbne komfurdør og lod blikket dvæle ved flammerne.
Bortset fra ildens knitren var aftenen stille.
Hans stress svandt ind for hvert åndedrag.
For første gang i flere måneder følte han intet behov for at tjekke sin mobil.
Med udsigt over både det indre og ydre farvand spiste han frikadeller, som han havde stegt på brændekomfuret.
Han drak tilmed en letøl.
Både hans far og farfar plejede at sidde på dette sted og drikke samme slags øl, Spendrups lyse, som han nu faktisk syntes smagte godt.
Savnet hensatte ham i en dybere slags melankoli.
Når Axel befandt sig i Stockholm, var der så meget i hans liv, som ikke havde med familien at gøre.
Men i fiskerhytten trængte minderne sig på, hvor han end så hen eller gik.
Når gulvet knagede foran komfuret, mindedes han lyden, som hans far lavede, når han stod tidligt op en sommermorgen for at tænde op og lave morgenmad.
Lommelygten, som faren havde købt på sin eneste rejse til USA, stod på sin plads i vindueskarmen til venstre for døren.
En „ægte Maglite", sådan en
lygte, som „alle politifolk har på film“.
Hans farfar havde aldrig rejst længere end til akvædukten i Håverud og havde derfor i et drillende tonefald spurgt, ved hvilke lejligheder de kunne flotte sig med sådan et overdådigt lommelygteskær på denne afsides ø?
Axel kunne stadig se for sig smilet i farens øjne, da han svarede, at den var som skabt til natlige besøg på dasset.
Kunne høre farens stemme slutte af med det, som blev en vending, de altid anvendte: „Se det som en luksus, man kan unde sig selv, når nøden kræver det.
“Solen forsvandt bag grantoppene ind over fastlandet.
Vandet bevægede sig langsomt og søvnigt.
Søen.
Alle han kendte, sagde sådan.
Østersøen var per definition et indhav, men at sige, at man skulle ud på havet, kaldte kun på munterhed blandt dem, som boede eller ofte færdedes i skærgården.
Man tog ud på søen.
Man kørte aldrig.
Og man talte altid om, hvordan søen var.
Rolig.
Krap.
Infam.
Frossen.
Eller hvad søen gav.
Strømming.
Torsk.
Flynder.
Ål.
Herude var søen altid nærværende.
Men for Axel, som ikke boede her og kun havde sin barndoms minder om bølgerne, svømmeturene og fisketurene, var søen fremfor alt noget at fæstne øjnene ved.
At hengive sig til i drømme.
Axel drak tungsindigt af sin øl.
Sådan som tingene havde udviklet sig, var der ikke så meget at drømme om.
Rebecca.
Han gav sig selv lov til at åbne rummet i sit hjerte, som han så omhyggeligt havde lukket til.
Sidste gang han havde besøgt fiskerhytten, havde hun været med.
De havde badet og bagefter tørret sig i solen uden håndklæder.
Måske havde der allerede dengang været en sprække.
Havde han foregivet, at alt var, som det skulle være mellem dem?
Og så den store skræk.
Var det sandt, det hun skrev i brevet?
At han kun viste følelser, når det havde med arbejdet at gøre?
Var det derfor, han var sådan en, som blev forladt?
Han lukkede døren til dette rum i hjertet med den sidste slurk øl.
Den slags tanker ville han ikke, kunne han ikke rumme lige nu.
Resten af aftenen brugte han på opvask, kaffe og en lille whisky.
Efterårskulden begyndte at kunne mærkes, og han bandede ad sig selv
for at have glemt at starte dieselvarmeren.
Det ville blive en kold nat.
Han lovede sig selv at anskaffe sådan et apparat, som kunne fjernstyre maskinen.
Næste gangville han ankomme til en opvarmet fiskerhytte.
Han læste nogle linjer i en krimi, som han havde købt, men faldt i søvn efter første kapitel og sov tungt allerede før halv ti.
Kapitel 22
Hvert øjeblik i drømmen stod knitrende klart.
Axels drømme plejede at være omgærdet af et skær eller en dis og bestå af underlige hop i tid og rum.
Men den her drøm, som han havde haft så mange gange før, var helt anderledes.
Det var en enkelt sammenhængende sekvens.
Femten år gammel.
På krykker.
Midsommer var to uger borte, og soveværelset lå badet i et sollys, der fik støvkornene til at danse.
I sengen hans mor.
Natkjolen gennemsvedt.
Blikket fæstnet på ham.
Ubehaget voksede.
Det var første gang, han så sin mor bange.
„Du skal gå nu.
“Axel omfavnede hende.
Hun var mindre.
Kroppen så tynd.
„Bussen kommer lige straks.
Det tager så lang tid med krykkerne.
"Han gik ud af soveværelset, gennem gangen ovenpå og nåede halvt ned ad trappen, da hun kaldte på ham igen.
„Ax-EL!
“Han blev bange, men også irriteret.
Han skulle jo skynde sig til bussen.
Krykkerne var et helvede på trappen.
Men stemmen.
Han vendte om og arbejdede sig op igen, hun nåede at råbe en gang til, inden han nåede hen til sengen.
„Mor, hvad er der?"
„Jeg ville bare ... sige farvel igen.
"Han lukkede øjnene.
Magtede ikke at se på hendes ynkelighed.
Huden var så underligt gul.
Axel vågnede med et sæt.
Hans krop var svedig og lagnerne våde.
Han havde ikke haft den drøm i sikkert fem år, alligevel var den præcis ligesom dengang.
Lyden af hans mors fortvivlelse.
Den gule hud, som han havde bidt mærke i, men ikke forstået betydningen af.
Han lagde sig på ryggen, lukkede øjnene og prøvede at få åndedrættet i ro.
Hans hjerte hamrede, og tankerne hvirvlede.
Han satte sig op og vaklede med usikre skridt ud gennem døren og videre ud på bådebroen.
Klokken var halv to, og natten bælgmørk.
Han mere anede end så vandet i den lille vig, der udgjorde den naturlige havn, hvor fiskerhytten var blevet bygget.
Da hans øjne havde vænnet sig til mørket, så han små hvirvler kruse vandoverfladen.
Hvirvlerne mindede ham om noget, men hvad?
Han rystede på hovedet i frustration over drømmen, over hvirvlerne, over alt det forbandede møg.
Han skuttede sig.
Han var løbet ud svedig og kun i underbukser, og nu havde den fugtige efterårsnat nedkølet ham grundigt.
Han forlod bådebroen og krøb ned i sengen igen.
Mens han prøvede at falde i søvn, faldt hans blik på en underlig lille tingest, som stod på en af boghylderne i den lille fiskerhytte.
Det var et skrin, knap tyve centimeter bredt og udformet som seks bogrygge, der var føjet sammen.
Det var et hemmeligt rum til opbevaring af smykker.
Bogryggene var blanke bortset fra den i midten, som havde et underligt symbol, der lignede et O, men O’ets højre side var lodret og havde en vandret streg midti.
Axel elskede det.
Han havde fået skrinet af sin mor efter Danmarksrejsen.
Det stod i papirerne fra advokaten.
Men hvordan man åbnede det, vidste hun ikke.
Hun havde bare skrevet, at det stammede fra hendes far.
Og at det var vigtigt, at Axel passede på det.
Axel løftede skrinet ned fra hylden og vendte det om.
Han tændte sin sengelampe og kiggede for første gang i flere år grundigt på den lille trækonstruktion.
Han rystede skrinet, men det gav ingen lyde fra sig.
Der var ingen løse genstande, som skramlede.
Ingen ledetråde.
Han overvejede at hugge skrinet midtover med en økse, men kunne
ikke få sig selv til det.
Det var et minde om hans morfar, en mand han knap kunne huske, eftersom han var død, da Axel var lille, men som han havde hørt mange historier om.
Og det var et minde om hans egen mor.
Man hugger ikke en økse ned i et minde om to så vigtige personer.
Han opgav forsøget på at åbne skrinet og mærkede, at søvnen var ved at indfinde sig igen.
Han vendte sig om mod væggen, slukkede lampen ogfaldt hurtigt i søvn igen.
Han drømte til ud på de små timer.
Denne gang var det en mere typisk drøm, og den blev ikke hos ham, da han var vågnet.
Den handlede om turen med klassen til Danmark og kanoroning.
Han befandt sig i en kano og kiggede fascineret ned på vandoverfladen.
For hvert åretag dannedes der små hvirvler, som fulgte efter i kanoens kølvand.
*Ioan tog natkikkerten frem.
Nu lampen inde i fiskerhytten blev slukket, kunne han bruge den igen.
Han var blevet overrasket over Axel Skoids pludselige tilsynekomst på bådebroen.
Han havde løftet padlen op fra vandet, håbet på, at han havde fart nok, og lydløst ladet kanoen glide uden for synsvidde.
Heldigvis havde Axel ikke opdaget ham, og Ioan kunne bruge padlen igen.
Nu havde han lagt til ved et skær knap hundred meter øst for fiskerhytten, hvor han kunne se alt, hvad Axel foretog sig.
Ioan betragtede fiskerhytten.
Væggene så ud til at være vinterisolerede, og taget så gedigent ud.
Han forstod, at køleskab og belysningfik strøm fra solcellepanelerne på taget, og at herude kunne Axel Skold bo bekvemt og billigt.
Ioan kiggede på sin telefon.
Fuld dækning og 4G.
Han åbnede en vandtæt køjesæk og tog en metaltingest op med tre ben og en an-
tenne.
Han trykkede på on-knappen, og en diode lyste med et mat blåt skær.
Han placerede tingesten i en klippesprække med fri udsigt til fiskerhytten og skubbede så forsigtigt kanoen ud.
Han padlede væk derfra, rytmisk og med smidige bevægelser.
Inden længe blev han opslugt af mørket.
Tilbage på skæret stod det trebenede apparat med det diskrete blå lys.
Kapitel 23
Tre dage senere mente Axel, at flugten til fiskerhytten havde været totalt mislykket.
Vejret var slået om, en vedvarende regn havde sænket hans humør til nye, rekordlave niveauer.
I et forsøg på at få hånd om sin situation tvang han sig selv til at begynde at lægge garn ud.
Hans farfar og hans far havde altid fanget masser af fisk, og duften af nystegt aborrefilet var et af Axels bedste minder fra fiskerhytten.
Selv havde han aldrig lært, hvordan man gjorde, hverken hvordan man lagde garnet, hvor man lagde det, eller hvordan man tog hånd om fangsten og rensede den.
Det sidste problem slap han for at bekymre sig om.
Da han trak garnet op, var der ingen fisk, men en masse søgræs og blæretang.
Våd ogkold vendte han tilbage til fiskerhytten og tændte op i komfuret for at blive tør.
Axel vendte sig væk fra varmen i komfuret og kom til at kigge på skærmen på sin laptop.
Endnu et svar.
Allerede i madens emnefelt kunne han se, at det var et nej.
Det fjerde, siden han var kommet herud.
Denne gang var det Dagens Nyheter, som takkede for hans interesse, men desværre ikke kunne tilbyde noget arbejde.
Ikke lige nu
i alle fald, men vi beholder dine oplysninger
.Axel sank sammen på den uredte seng og havde ondt af sig selv.
Hans konto svandt ind.
Han havde sendt penge til lejen af kontoret til Stina, men der skulle snart betales for lejligheden, og hans opsparingskonto nærmede sig den smertefulde titusindkronersstreg.
Han havde ganske vist tredive tusind stående på en investeringskonto, men det var også alt.
Han var elendig til at spare op, og radiobranchen var ingen guldgrube.
Han havde leget med tanken om at sælge lejligheden og flytte hjem til Småland.
Få et rigtigtjob.
Et hvor man bruger kroppen.
I den lille fabriksby, hvor han var vokset op, så de ældre ned på alle, som ikke arbejdede på fabrikken.
Det fineste, man kunne sige om et andet menneske, var, at „han kunne virkelig arbejde", med det undskyldte man de fleste fejl og mangler.
Det betød ikke noget, om man var nærig, kom i fuldeslagsmål eller bare var frikirkelig.
Så længe man kunne arbejde, så var alt i det store og hele alligevel, som det skulle være.
Men Axel vidste, at det var en verden, som tilhørte hans barndom.
Nu var fabrikken nærmest fuldautomatiseret.
De få, der arbejdede der, var uddannede på en højere læreanstalt og sad foran skærme.
At flytte hjem og begynde forfra var ikke et alternativ.
Det var en naiv drøm, bygget på nostalgi og romantiserede minder fra barndommen.
Samtidig var han nødt til at tage en beslutning.
En livsafgørende sådan.
Han satte sig op og så ud over fjorden.
Regnen viste ingen tegn på at aftage i styrke.
Det var vindstille, og regnbygerne skjulte horisonten.
Axel kunne ikke se mere end de nærmeste skær og klippeøerne uden for fiskerhytten.
Dårlige udsigter, tænkte han.
I pludselig forargelse markerede han alle nej tak-mailene og trykkede på „slet“.
Derefter satte han sig til rette og åbnede mappen med filerne endnu en gang.
En sidste gang, indbildte han sig.
Findes der virkelig ikke noget der, så bliver de også slettet...
Han begyndte med stillbillederne fra Arlanda af manden, som på-
stodes at være den sydafrikanske lejemorder Eugene de Kock.
Manden til højre for ham
så man kun skråt bagfra, men Axel syntes alligevel, han kunne se, at det var en bredskuldret og veltrænet mand.
Han var næsten sikker på, at man så en brillestang af stål bag mandens højre øre.
Et ganske dårligt signalement, indrømmede Axel over for sig selv.
Så åbnede han filmen, som viste NK’s facade, den aften våbeninspektør Algernon forulykkede.
Manden, som skimtedes i baggrunden under interviewet med Fermentas bestyrelsesformand, havde en lignende eller i det mindste meget lignende frakke på som manden i Arlanda.
Kasketten var mørk nu, formodentlig sort.
Frisuren var omtrent lige så kortklippet og havde samme farve.
Samtidig måtte Axel indrømme over for sig selv, at manden i høj grad lignede alle andre mænd, som vadede gennem sneen på Hamn-gatan i samme klip.
Sidste gang han havde vovet at tjekke Instagram og Twitter, havde flere kommentarer på en meget ironisk og kritisk måde gjort ham opmærksom på, at i 80’erne gik mænd klædt i frakke og kasket.
Det var ikke kun lejemordere og kupmagere, der så sådan ud.
Han klikkede filmen fra Cats Falcks sidste job frem.
Der var manden igen iført en blå frakke, der måske havde en lidt lysere farve, eller også så det sådan ud på grund aflyset i lokalet.
Det gik op for ham, at manden var yngre, end han først havde antaget.
Han var nok snarere omkring tredive år gammel, næppe over femogtredive,
og kunne muligvis være så ung som syvogtyve-otteogtyve år.
Kunne en lejemorder være så ung?
Havde man nået at få tilstrækkelig meget erfaring?
Og træning?
Fået de rette kontakter?
Hans hjerne fortsatte med at arbejde med hypotesen om, at manden var den samme på alle tre billeder.
Axel kunne ikke forestille sig andet nu.
Så længe han havde billederne og filmene liggende på sin computer, ville han blive ved med at tænke i samme baner, og disse tanker førte ikke til et job.
Det var et job, han havde brug for nu.
Han lagde filmene, billederne, alle sine notater, manusset til dokumentaren og lydfilerne, som han havde mikset, i en mappe.
Derefter trak han mappen ned i papirkurven.
Han kiggede ud gennem vinduet.
Så regnen ikke ud til at aftage lidt?
Sigtbarheden var blevet bedre.
Nu kunne han igen se det ydre farvand og horisonten.
Et tegn, tænkte han.
Han førte musepilen op til menulinjen og scrollede ned til „Tøm Papirkurv".
Bagefter ville han tænke på dette øjeblik som afgørende.
Det, Axel oplevede netop da, var et drama.
Men eftersom han levede i en tid, hvor livet udspiller sig lige så meget i en digital verden som i en mere virkelig og gammeldags verden, bestod dette øjeblik ikke i en kraftig eksplosion, en bastant banken på døren eller et pludseligt møde midt i en myldrende menneskevrimmel.
Nej, hans livsafgørende hændelse udspillede sig blandt abstrakte ettaller og nuller og nåede ham som en blinken på hans fladskærm.
Han havde fået en ny mail.
Axel flyttede musepilen fra „Tøm Papirkurven" og dobbeltklikkede på mailen.
Bravo Axel Skold!
Jeg har med stor interesse fulgt dine reportager om den svenske ulykke, som vi ofte kalder for våbenindustrien.
Du vælgerat benytte digafEisenhowers klassiske beskrivelse, „Det militærindustrielle kompleks" , og det gør du med rette.
Jeg har en delfølsomme oplysninger om emnet, som jeg vil indvie digi.
Med hensyn til din teori om en vis mand i frakke og kasket, så er den interessant og slet ikke så fejlagtig, som visse chefredaktører og andre dilettanter giver udtrykfor.
De har alle deres interesser at varetage, glem aldrig det.
Jeg er villig til at diskutere denne sag videre med dig samt tilbyde dig en forretningsmulighed.
Jeg ved, at denne meddelelse ikke vilfremstå krystalklar, og det er bevidst fra min side.
Men når vi ses, vil ting og sager fremstå i et andet lys, det loverjeg dig.
Jeg foreslår, at du besøger
mig på adressen forneden nu på mandag klokken ti, og det tidspunkt kan jeg desværre ikke ændre på.
Ærbødigst Ragnar von Scheele Banérgatan 2, Stockholm Dørkode 1776
Axel læste meddelelsen igennem to gange.
Han kiggede ud gennem vinduet, som vendte ud mod bådebroen.
Der lå garnet, som han havde efterladt i en stor bunke.
Generationerne før ham hånlo og pegede fingre.
Han var ikke nogen handyman.
Han klappede computeren i og pakkede sin taske.
Inden han lukkede døren til fiskerhytten, lod han blikket glide hen over den lille hytte.
Alting tømt - intet glemt?
Flere af farens ord gav genlyd og blev hængende over dette sted.
Axels blik faldt på det lille skrin i bogreolen.
I et sidste anfald af nostalgi lagde han det øverst i tasken.
Derefter låste han døren og gemte nøglen det sædvanlige sted under tagskægget.
Han startede motoren og skubbede båden ud fra broen.
Kapitel 24
Axel parkerede sin cykel i den lille gade, som forbinder Strandvågen med Banérgatan nær Djurgårdsbron, og kiggede op på den respektindgydende facade.
Fjerde sal.
Øverst i huset.
Han tastede dørkoden ind og gik ind i en forhal med mørke egetræspaneler og et nypudset trappegelænder af messing.
Elevatoren var lille og havde dobbelte gitterlåger.
Den var pinligt ren og bevægede sig nærmest uvirkeligt lydløst.
Axel kom til at grine ved tanken om en af farfarens yndlingstalemåder om rige mennesker.
„Det e’ ikk’ svært at skide, når røven e’ fuld.
“Så vidt
Axel kunne vurdere,
havde ingen mennesker i dette hus nogen som helst problemer på toilettet.
På fjerde sal var der kun én dør.
Von Scheele.
Da Axel ringede på, hørte han et tydeligt, men dumpt signal, som om selve klokken sad langtfra fordøren, et sted inde i herskabslejligheden.
For Ragnar von Scheele boede virkelig i en herskabslejlighed.
To hundred og fyrre kvadratmeter i Stockholms mest eksklusive kvarter.
Axel havde googlet i weekenden, men der var ikke meget at finde på von Scheele.
Blot en indflytningsfest, som sladderpressen havde fået nys om.
Axel antog, at interessen dengang ikke skyldtes von Scheele
selv, men de øvrige naboer i huset.
En af dem var Sveriges førende spionforfatter, en tidligere journalist, som nu havde opnået ære og berømmelse både som reporter og thrillerforfatter.
En anden nabo var administrerende direktør i en af storbankerne
og havde så sent som for to år siden fået en millionbonus, til trods for at den pågældende bank måtte have statsstøtte for ikke at gå konkurs.
I denne bygning ejede Ragnar von
Scheele
altså langt den største og bedst beliggende lejlighed.
Axel var spændt.
Mailen havde virket seriøs, men der var mange ting, han ikke havde fået at vide.
Det hændte indimellem, at en og anden rig person inviterede ham på middag eller tog ham med på en restaurant.
Det var personer, som var vant til at kunne købe det, de lige stod og manglede, så hvorfor ikke også en radiojournalist?
Axel brød sig ikke om at blive inviteret på drinks og middage for at underholde nogle overklasseløg, som forventede at høre, hvordan det egentlig forholdt sig med de historier, som han lavede dokumen-tarer om.
Dels fordi historierne allerede var fortalt, og de detaljer, som han tilbageholdt af fortrolighedshensyn eller for at beskytte dem, han interviewede, ville han næppe afsløre over en drink, og dels fordi at de rige mennesker, han mødte, altid viste sig at være så ulideligt kedsommelige.
Naive rent ud sagt.
De smilede og lo på nogenlunde de rigtige steder, men begyndte næsten altid at tale om sig selv.
Og selvom rige mennesker ofte mente, at det var et etikettebrud at tale om penge, så kredsede samtalen til sidst alligevel om deres seneste jorden rundt-rejse, sommerhus, bolig eller bil.
Emner, som ikke interesserede Axel det mindste.
Men nu var situationen en anden.
Han havde brug for penge, og denne mand havde gjort ham nysgerrig.
Døren blev åbnet,
ogen kvinde i halvtredserne med gyldenblondt hår i en ualmindelig velfriseret pagefrisure smilede til ham.
„Axel Skold?
Du kommer lige til tiden!"
Han kiggede uvilkårligt på sit armbåndsur og noterede sig til sin glæde, at det viste 10.00.
Det føltes, som om det var en første test,
som han havde bestået med en god karakter.
Hun præsenterede sig selv med en indbydende gestus.
„Marianne.
Hæng jakken op til venstre."
Han sagde goddag og spekulerede på, om han skulle tage sine sko af, skævede til kvindens fødder uden at blive klogere.
Hun havde et par højhælede indesko på.
Elegante og formentlig særdeles ubekvemme.
„Behold
bare skoene på.
“Hun smilede, men han fornemmede, at den anden test var gået betydelig dårligere end den første.
Han fulgte efter hende ned ad en gang, som løb gennem hele lejligheden.
Den var indrammet på begge sider af hvidmalede dobbeltdøre, der stod åbne, så Axel kunne kigge ind i værelserne.
Eller salene.
Han genkendte et maleri med nogle ænder, som svømmede blandt åkan-deblade.
Bruno Liljefors.
På en væg hang fireogtyve russiske helgenikoner.
Axel vidste, at de sandsynligvis var lige så meget værd som Liljefors’ ænder.
Millioner.
Mindst ti.
„Min mand tager imod herinde.
Det er jo et lidt specielt værelse med glasvægge, men det vil Ragnar forklare.
"For første gang fornemmede Axel lidt usikkerhed i hendes stemme.
„Der står vand på bordet, hvis du da ikke hellere vil have kaffe eller te?"
Axel antog, at hun forventede et nej, så han rystede på hovedet.
Det var alt, han var i stand til, for synet, som mødte ham, var bizart.
Han var trådt ind i en sal, som var delt op i to rum.
Der hvor han kom ind, var der et bord, en stol, en stumtjener og - frem for alt - en glasvæg.
Den gik fra gulv til loft og fra væg til væg.
Bag glasvæggen, helt afskåret fra resten af rummet,
var en seng fyldt med store puder.
Ogen lille mand.
„Der har vi ham jo, den berømte Axel Skold, manden, som alle taler om, ikke sandt?"
Axel havde svært ved at lokalisere lyden.
Han var så overvældet af den absurde situation, at han ikke kunne tage sig sammen til at svare.
„Du må undskylde.
Det her er lidt ukonventionelt, det ved jeg godt, men arrangementet er desværre nødvendigt.
Slå dig ned ved bordet, højttaleren høres bedst der, og der er også en mikrofon til dig.
Det er vel fuldstændig som i et radiostudie?
Forestil dig bare, at jeg befinder mig i kontrolrummet.
"Manden slog en høj og larmende latter op, som gik over i hosten.
Da Axel satte sig ved bordet, lagde han mærke til, at manden svedte og så unaturligt bleg ud.
Da Ragnar von Scheele fortsatte med at hoste endnu voldsommere, og Axel syntes, han kunne se små rosafarvede slimklumper flyve ud af mandens mund, begyndte han at blive nervøs.
Men så stilnede anfaldet af, og von Scheele tørrede sig i ansigtet og omkring munden med et linnedlommetørklæde.
„Det er desværre en skavank, som jeg ikke synes at kunne komme af med.
“Han foldede omhyggeligt lommetørklædet sammen og lagde det på sengebordet.
Derefter så han igen på Axel.
„Vi har ikke meget tid.
Jeg vil gå direkte til sagen.
Jeg vil have dig til at fortsætte med at grave i omstændighederne omkring statsministerens morder."
„Så du tror på min teori?"
„Ubetinget.
Du har ret i alt det, du har publiceret.
Det er samme mand i alle tre tilfælde.
"Axels puls steg.
Det her var præcis sådan en udtalelse, han havde haft brug for til sin dokumentar.
„Er det okay, hvis jeg tænder for min båndoptager?"
Ragnar von Scheele smilede.
„Reportere hviler aldrig, hører jeg.
Jeg beklager.
Alt det, jeg siger, vil du kunne bruge.
Men ikke i dag.
Vi venter med optagelsen.
Jeg forstår godt, hvis det skuffer dig, men jeg beder om tålmodighed.
"„Det kan jeg godt leve med.
Men du må forstå, at jeg har ingen steder at publicere mine ting.
Ingen arbejdsgiver vil høre et ord til, hverken om den her historie eller fra mig i det hele taget.
„Så kan jeg være din arbejdsgiver."
Axel trak på smilebåndet.
Det var tydeligt, at han havde at gøre med en mand, som var vant til at bestemme og blive adlydt.
„Med al respekt, von Scheele ..."
„Kald mig Ragnar.
"„Ragnar, du er ikke en radiokanal eller en avis.
Du kan købe min journalistik, men du kan ikke publicere den.
"„Sludder.
Du kan lave din egen podcast og publicere den under dit eget navn.
Freelance,
er det ikke det, I kalder det?
Når du offentliggør den her historie, vil der ikke være en i landet, som ikke vil lytte.
Det kan jeg garantere.
Desuden er tiden netop nu vel til podcasts?
Har der ikke lige været en historie om en livstidsdømt mand, der fik sin sag genoptaget efter tretten års fængsel, blandt andet på grund af en podcast?"
Noget i mandens stemme fik Axel til at tage ham alvorligt.
Desuden var Axel nysgerrig, det var første gang, at nogen havde bekræftet hans teori.
Selvom han ikke måtte optage samtalen, anvendte han samme interviewteknik, som hvis mikrofonen havde været tændt.
„Ragnar von Scheele,
du mener altså, at min opdagelse er korrekt.
Det er en og samme person i såvel Arlanda dagen efter Palmemordet som ved NK, samme aften våbeninspektør Algernon forulykkede i tunnelbanen blot nogle få hundred meter derfra, og som desuden overværer den pressekonference, som bliver dækket af reporteren Cats Falck, samme dag hun blev myrdet?"
„Lad os nu ikke fare for hurtigt frem.
Meget tyder på, at det drejer sigom samme person, og det kan desuden være denne mand, som står bag disse tre ugerninger."
Axel blev skuffet.
Ragnar von Scheele var slet ikke i nærheden af at bekræfte noget.
Men han besluttede at presse yderligere på.
„Hvilke beviser har du som støtte for din påstand?"
„Til at begynde med er de billeder, som du har fremlagt, et bevis i sig selv.
Billederne er blevet bestridt fra forskellig side, og det er der en grund til, som vi måske vil komme ind på senere.
Men hvis alt, du
har fremlagt, er korrekt, og mine antagelser viser sig at være rigtige, så har jeg mødt manden personligt"
Et af Axels bedste trick til at få nogen til at snakke var at vise så lidt følelser som muligt.
Når en person sagde noget kontroversielt, var det altid fristende at reagere kraftigt på det, men kunne man styre sig, følte den interviewede sig ofte tvunget til at virke endnu mere overbevisende.
Og så kom det virkelig gode svar ofte.
Så da Ragnar von Scheele hævdede at have mødt manden på billederne, lykkedes det Axel at se helt udtryksløs ud i ansigtet og fortsætte interviewet i et neutralt tonefald.
„Hvem er han så?
“„Det er ikke let at sige.
Han sagde aldrig sit navn, men har igennem mange år repræsenteret en af mine klienter.
"„Har du haft tilbagevendende møder med denne mand, som kan være tredobbelt morder og stå bag mordet på Olof Palme?
"Ragnar von Scheele drejede hovedet på puden væk fra Axel og syntes at rette blikket direkte op mod loftet.
Han hostede og drak lidt vand.
Så vendte han sig mod Axel igen.
„Det var din afsløring, der fik mig til at se sammenhængen.
I den tid han repræsenterede klienten, jeg taler om, vidste jeg intet om hans baggrund.
"Samtalen blev afbrudt af et nyt hosteanfald.
Axel brugte tiden til at fordøje det, der lige var blevet sagt.
Men han kunne ikke helt lodde betydningen af det.
„Nu skal vi ikke hænge os i detaljer, det er det store billede, der skal blive din opgave.
Manden kan meget vel være skyldig i de tre mord og sandsynligvis mindst et til, men han handler efter ordre fra en langt mægtigere aktør.
„Nu er jeg ikke rigtig med?"
„Han repræsenterede altså en klient, som jeg har samarbejdet med i lang tid.
Men vi er gået hver til sit, og det skete ikke ligefrem efter fælles forståelse, for at sige det mildt.
"„Du er blevet dårligt behandlet?"
Ragnar von Scheele svarede med en høj latter og et nyt hosteanfald, som sluttede med lommetørklædet igen.
Ja, det kan man roligt sige.
„Så nu vil du give igen?
„Lad os bare sige, at vi alle har brug for at give igen over for den slags organisationer.
Mine egne bevæggrunde kan vi foreløbig tilskrive den kategori.
Nu til det praktiske.
Min kone, Marianne, har udarbejdet en enkel kontrakt, den får du med, når vi er færdige her.
Den går i korthed ud på, at du forpligter dig til at arbejde for mig.
Jeg refunderer dine udlæg, og du vil få en månedsløn på halvtreds tusind kroner.
Alt, du opdager i din efterforskning, vil jeg være den første til at vide, men du bestemmer, hvad der skal med i den endelige publikation.
Hvornår tiden er moden til publicering, bestemmer jeg.
Efter at arbejdet er fuldført, modtager du yderligere et vederlag på i alt tre millioner kroner.
“Nu måbede Axel.
Han kunne med nød og næppe agere professionel i en samtale om statsministermord, men når han blev tilbudt en millionkontrakt og en månedsløn, som var næsten dobbelt så høj som den, han plejede at få, var han helt uforberedt.
„Jeg antager, at din reaktion skal tolkes som et ja?
“Manden i sengen smilede.
Det irriterede Axel.
Det føltes, som om han lige var blevet købt.
Og det var han jo.
Selvom betalingen var mere end rigelig, var han blevet behandlet som en vare.
Samtidig havde han ikke mange andre valgmuligheder lige nu.
Et faktum, som Ragnar von Scheele syntes at være yderst bevidst om.
„Det her er århundredets afsløring, Axel, tro mig.
For at den skal blive til noget, kræves en journalist med erfaring og mod.
Og en, som er lidt desperat.
Så vidt jeg kan bedømme, passer alt det glimrende på dig lige nu.
Ikke sandt?
"Kapitel 25
„Efter min mening bør vi eliminere ham.
“Advokat Raab reflekterede kun flygtigt over, hvor let han havde ved at afsige en dødsdom nu om dage.
Han sad bag sit skrivebord på Kammakargatan 7.
Hans gæst var en mand, som han nærede dyb respekt for.
Måske også noget andet end respekt.
Noget mere skrækindjagende.
Men for en gangs skyld tøvede manden med beslutningen.
„Situationen er ikke blevet bedre.
Begivenhederne de seneste dage er foruroligende.
Alligevel...
“Manden rejste sig op, hans buskede øjenbryn og lige næse fik ham til at ligne en ugle, men advokat Raab forbandt ham mere med en høg.
„Du tænker på hans baggrund?"
„Den er unægtelig lidt speciel, synes du ikke, Raab?
“„Hans morfar var et aktiv for sagen, men den slags går desværre ikke altid i arv.
"Manden, der så ud som en ugle, men mindede om en høg, svarede ikke.
Han gik hen til vinduet bag Raabs ryg og kiggede ud.
Raab følte sig ubehageligt til mode, han kunne ikke lide at have manden bag sig.
Alligevel stillede han et spørgsmål, som kunne virke utilbørligt.
„Sagde du ikke, at Ioan havde forsikret os om, at vores bankier ikke længere ville være et problem?
"„Det sagde jeg.
Og det havde han.
„Og alligevel besøger Skold von
Scheele hjemme i dennes lejlighed?
Hvor de taler sammen?"
„Lige præcis.
De er i gang netop nu.
Og hvad von Scheele fortæller
ham,	kan vi kun gisne om; hans viden er vistnok begrænset, men vi må forudsætte, at han fortæller alt, hvad han ved.
"Advokat Raab kløede sig under kraven.
At presse sin gæst, eller rettere sagt sin chef, var farligt territorium.
Men han var nødt til det.
De var ved at ende i en meget alvorlig situation, netop som de var ved at sunde sig oven på det sidste slag.
Han tog tilløb og stillede et nyt spørgsmål.
„Hvis Ioan kendte til dette møde allerede i fredags...
For det gjorde
han,	ikke sandt?
"„Jo, hans aflytningsudstyr fungerede udmærket selv i skærgården.
Vi har haft adgang til al e-mailtrafik til og fra Skolds computer i de seneste dage.
"„Hvorfor fik dette møde så lov at blive til noget?"
Advokat Raabs stemme blev lidt mere skinger, for han var ikke i stand til at styre sin voksende frustration.
Det lykkedes ham at standse udbruddet og fortsætte i en roligere tone.
„Burde vi ikke have grebet ind allerede da?
Skold kunne være kommet ud for en færdselsulykke, da han kørte op til Stockholm.
Den slags kan jo så let ske.
"Han kunne mærke mandens blik i nakken.
Han vendte sig langsomt om i stolen.
I stedet for vrede så Raab et muntert smil spille om mandens læber.
„Den her brutale side har jeg ikke set hos dig før.
Men det er godt.
Du udviser formentlig bedre dømmekraft i det her spørgsmål end mig.
Lad os følge udviklingen et par dage til, jeg vil se, hvad vores ven Axel Skold er i stand til.
"„Du tror, at han virkelig kan være vores ... verii"
„Jeg tror ingenting, Raab.
Er der noget, historien har lært os, så er det, at det ikke nytter at antage noget.
Vi planlægger, sørger for at være et skridt foran, og så gør vi det, vi gør bedst."
„Handler?"
„Regerer.
"Denne gang smilede manden.
Raab følte sig mere overbevist om, at alt ville ordne sig nu.
Manden, som så sjældent besøgte ham, satte sig igen i stolen foran ham.
Raab fortsatte.
„Apropos regere, vores venner i sekretariatet har det hårdt.
Jeg håber, din plan for vores kære Tammer falder i hak...
Cognac?"
„Nej, tak.
Det går efter planen.
De lækkede oplysninger om Tammers konto har fået den ønskede effekt.
De holder pressekonference i dette øjeblik.
"Raab hævede øjenbrynene og aktiverede sin computer, som havde stået i dvaletilstand.
SVT sendte live via sin streamingtjeneste.
Finansministeren sad ikke engang med bag podiet.
I stedet var det statsminister Ulf Goransson, som talte til kameraet.
Han så fattet, men bekymret ud.
„Jeg har i dag, i fælles forståelse med Sven-Åke Tammer, besluttet at fritage ham fra opgaven som Sveriges finansminister.
Beslutningen er med øjeblikkelig virkning.
Sven-Åke Tammer har bidraget til Sveriges stærke økonomiske stilling gennem lang tid, og vort land skylder ham en stor tak.
Imidlertid har den seneste tids turbulens omkring hans private forhold gjort situationen uholdbar.
Det er af yderste vigtighed, at borgerne har tillid til deres ministre, derfor har vi i Socialdemokratiet reageret så beslutsomt.
Der vil blive fundet en ny finansminister i ugens løb, og udnævnelsen vil blive meddelt på fredag.
Det var alt.
Tak.
"Statsminister Ulf Goransson forlod hastigt lokalet gennem bagdøren, på trods af at spørgsmålene haglede ned.
„Sådan skal den ged barberes, Raab, er det ikke sådan, vi plejer at sige?"
Manden i gæstestolen smilede, men Raab følte sig underlig usikker.
„Hvorfor fortalte Goransson ikke, hvem der afløser Tammer?"
„En ting ad gangen, Raab.
Nu gælder det for Goransson om at vise
beslutsomhed som landsfader.
Det her var en styrkedemonstration.
På fredag kommer næste skridt.
“Raab fik en følelse af, at hans gæst havde vidst nøjagtigt, hvordan pressekonferencen ville forløbe, ja tilmed hvad statsministeren ville sige.
„Har du talt med Ulf)
"„Lad os bare sige, at han fik nogle gode råd.
“Manden smilede bredt.
Nu begyndte der at ske ting på skærmen igen.
En reporter, som forgæves havde forsøgt at få statsministerens kommentar til sin beslutning fra sin plads nærmest podiet, var gået ned bagi salen til kameraet, som stadig sendte live.
„Nu skal vi se, hvad vores fjerde statsmagt har at sige til folket.
Skru op, Raab, det her kan blive morsomt."
Reporteren kiggede først ned i sin blok og derefter ind i kameraet.
„Statsminister Ulf Goransson har altså fritaget finansminister Sven-Åke Tammer for tjeneste.
Hos os har vi Stina Forss, økonomikorrespondent på Sveriges Radios Ekot-redaktion.
Det var dig, som så at sige startede hele den her affære.
Hvad er din kommentar til det, vi lige har hørt?"
Stina Forss dukkede op i billedet.
Hun smilede til reporteren.
„Først vil jeg bare gerne sige, at det ikke var mig, der startede skandalen omkring Sven-Åke Tammer, det gjorde han selv, i samme øjeblik han besluttede sig for at gemme penge væk i Panamas skatteparadis.
"Gæsten kluklo i sin stol på Raabs kontor.
„Hun er skarp, hende Forss.
En sjov kvinde på alle måder.
Det er selvfølgelig forfærdeligt med hendes søn ..."
På skærmen tabte S VT’
s reporter tråden efter irettesættelsen, som han ikke havde været forberedt på.
Han skiftede emne.
„Først på fredag får vi at vide, hvem der tager over efter Sven-Åke Tammer som finansminister i Sverige.
Jeg forstår, at du ikke vil spekulere i, hvem det kan blive?
"Reporteren rakte alligevel mikrofonen frem mod Stina Forss.
„Nej, det vil jeg ikke.
Men vi kan konstatere, at den politiker, som
står absolut stærkest i opinionsmålingerne, er Miljopartiets Lova Magnusson.
Hun har et budskab, der går rent hjem.
“„Ja, som økonomisk ordfører for Miljopartiet, nu altså det største parti i regeringen, er hun en yderst nærliggende kandidat til posten, ikke sandt?
“„Jo, det kan man roligt sige.
Og det er interessant, for hun kommer fra et parti, som ville forbyde al handel med aktier så sent som i 2001
Reporteren vendte sig mod seerne og afsluttede sin reportage.
„Selvom Stina Forss fra Ekot ikke vil give et bud på det, så tyder alt på, at Lova Magnusson, Miljopartiets økonomiske ordfører, også kaldet svensk politiks wonderwoman, i en alder af enogtredive bliver udnævnt som Sveriges finansminister på fredag.
"Raab slukkede for skærmen ogkløede sigigen under skjortekraven.
„Vil Lova Magnusson blive et problem?
"Manden overfor svarede ikke lige straks.
Det var et dårligt tegn.
„Jeg mener, det bliver vel hende, som tager over?"
„Ja.
Det var ikke til at undgå."
„Hun taler om at give Finanstilsynet nye beføjelser.
Det gør det måske muligt for dem at afdække visse forbindelser?"
„Jeg har instrueret Goransson i at tale hende til rette.
Det vil gå, som det altid går med nye ministre.
"Raab hævede spørgende øjenbrynene.
Manden overfor rejste sig.
Da han var halvvejs ude gennem døren, uddybede han det.
„Ministre forelsker sig altid i deres ministerpost.
"Kapitel 26
„Du synes, det er mange penge, og det har du ret i.
Jeg vil hjælpe dig med en afsløring, som de fleste journalister ville betale for, og så ligger jeg her og giver dig både en klækkelig månedsløn og en slutbonus på flere millioner.11
Manden lo igen, og nu så Axel, at lommetørklædet, som havde været hvidt, da han kom, var rødplettet af alt det blod, som manden havde hostet op.
Det var ikke kun Axel, der var desperat.
„Du er syg.
Det er derfor, du befinder dig bag en glasvæg.
"„Lad os bare sige, at jeg har måttet betale en høj pris.
Har vi så en aftale?"
Axel tænkte over det.
Egentlig var der ikke så meget at tænke over.
Han havde brug for penge, og nu blev han tilbudt et vederlag, som han aldrig før havde været i nærheden af.
Det var alle journalisters vådeste drøm at kunne fortælle, hvem der havde myrdet Palme, et scoop, som kunne resultere i en masse priser og ære og berømmelse i al fremtid.
Men situationen i værelset gjorde ham mistænksom, han havde ingen anelse om, hvorfor Ragnar von Scheele fortalte det her lige nu og lige til ham.
Var det så ligetil, at von Scheele var blevet imponeret over hans første afsløringer?
Det lød logisk, men føltes alligevel ikke helt rigtigt.
Der var ukendte brikker, og Axel havde på fornemmelsen, at Ragnar von Scheele ikke havde fortalt alt.
Derfor var det på en og samme tid ventet og uventet, da han nævnte et velkendt navn.
„Karl-Erik Skold.
Det hed din morfar, ikke sandt?
“Jeg vidste ikke, at du bedrev slægtsforskning.
"„Vær nu ikke så prikken, det er kun naturligt, at jeg skaffer mig oplysninger om min fremtidige forretningspartner."
„Jeg vil foreslå, at du betragter mig som freelancejournalist, det gør det lettere at fastholde min uafhængighed og min troværdighed.
Og for at svare på dit spørgsmål, jo, min morfar hed Karl-Erik Skold.
"Axel var vant til, at rollerne var omvendt.
Det var ubehageligt, at Ragnar von Scheele havde foretaget så grundig en research.
„Din morfar var en speciel mand.
Han boede på en herregård, ikke sandt?"
„Ikke som sådan."
„Ikke det?
Nu taler vi vist forbi hinanden?
"„Min morfar var forvalter på Odensviholm herregård, men han og hans familie boede ikke på selve herregården.
Selvom han var chef for tyendet..."
„Så var han vel også selv tyende."
Von Scheele trak på smilebåndet.
„Morfar boede i vestfløjen, det var der, min mor voksede op.
"„Strålende.
"„Hvabehar?"
„Jeg mener bare, at det gør arrangementet endnu mere interessant.
Forstår du, jeg har gjort mig en del besvær med at kortlægge denne min specielle klient.
Allerede dengang, hvor alt var fryd og gammen, ville jeg sikre mig, at klienten var en sikker investering.
Men det gik trægt med min efterforskning.
Klienten var af den diskrete slags.
Det eneste, jeg fandt, var din morfars navn og et møde."
Manden hostede, men kun ganske kort denne gang.
„Vil du være så venlig at give mig et glas vand?
Min kande er desværre tom, men der står en fuld kande på dit bord.
Du kan åbne glasvæggen der til venstre.
Et lille øjeblik herinde udgør ikke nogen fare for dig.
"Først nu så Axel, at glasvæggen bestod af flere sektioner, hvor den
længst til venstre havde hængsler og et diskret dørhåndtag.
Han tog kanden og åbnede døren.
Inde hos Ragnar von
Scheele lugtede der stærkt af desinfektionsmidler og noget, som Axel ikke kunne identificere, men som han instinktivt forbandt med stanken af sygdom.
Han gik hen til sengen og så, at Ragnar von Scheeles ansigt og arme var dækket af små sår.
„Ja, det er ikke noget kønt syn, det må jeg medgive.
"Ragnar von Scheele kom med en resigneret latter.
„Værsgo.
"Axel fyldte et glas med vand og gav det til patienten.
Han havde måske været en indflydelsesrig finansmand, men nu?
Nu var han en alvorligt syg mand med et sidste ønske.
„Du må nok hellere gå ud igen.
"Axel spurgte ikke hvorfor, han fornemmede, at Ragnar von Scheele ikke ville spilde tid på at tale om sin sygdom.
„Din morfar, Karl-Erik Skold, arrangerede et meget specielt møde.
På netop denne herregård i Småland i 1945, få uger efter at krigen sluttede, samledes en række prominente gæster.
Jeg har ingen navne, men din morfar skal have lavet en fortegnelse over deltagerne.
"„Hvad var det for en slags møde?"
„Lige præcis hvad der blev diskuteret, fortaber sig i det uvisse, men det handlede om landets fremtid.
Hvilken vej Sverige skulle vælge, når nazismen så tydeligt ikke var et alternativ."
„Du mener, at det havde det været?
For Sverige?
"„Det er veldokumenteret, at Sverige hjalp nazisterne på forskellige måder, ikke kun ved at lade deres tog køre gennem landet.
Der fandtes flere andre typer samarbejde, som var meget vigtigere.
Havne og værfter, hvor svenske virksomheder byggede både til tyskerne, og flere triste eksempler i forskellige brancher, hvor en masse kapital blev investeret i forretninger med Nazityskland.
"Axels hjerne kørte for fulde omdrejninger.
Han fik ting at vide om sin morfar, som var uhyggelige, men et eller andet sted lød det også bekendt.
Hans mor havde undertiden talt om morfarens underlige
rejser under krigen.
Om hvordan han begav sig til Stockholm i den gamle gengasbil.
Og sommetider cyklede væk om natten for at tale med lokale ... ja, lokale hvad?
Allerede som barn havde han forstået, at det var et emne, man ikke spurgte til, man lyttede bare.
De få brikker, han havde fået, havde han lagt sammen til noget, der antydede, at morfaren var nazistsympatisør.
Det lød modbydeligt og meget langtfra hans egen mor.
Men nu blev der kastet et nyt lys over alt det her.
„Så det var ikke nazister, der mødtes på Odensviholm herregård?"
Ragnar von Scheele slog igen en høj latter op, der mere lød som en hunds bjæffen.
Det lykkedes ham at finde lommetørklædet frem igen, og det gjorde Axel overraskende glad.
Var han begyndt at få følelser for manden, han kun lige havde mødt?
Eller var det bare en almenmenneskelig reaktion?
Axel besluttede sig for det sidste.
„Nej, du må ikke blande ideologier ind i det her!
Det handler om noget, som er meget større end dét.
Disse mennesker interesserer sig kun for magt, for dem er ideologier mere et værktøj end noget som helst andet.
"„Så på dette møde besluttede man, at nazismeværktøjet ikke var effektivt?"
„Netop!
„Og hvilken rolle havde min morfar?"
„Nu nærmer vi os det punkt, hvor din opgave begynder.
Det enkle svar er, at jeg ikke ved det.
Din morfar var central på en eller anden måde, men han var måske bare den, som indkaldte til møder.
Jeg har grund til at tro, at de øvrige gæster var af en anden kaliber.
”Axel sagde ikke noget.
Det var oftest det bedste opfølgende spørgsmål.
Ragnar von Scheele fortsatte.
„Der skal som sagt findes en liste over deltagere, som din morfar skrev ned og beholdt.
Jeg har haft en del forespørgsler ude blandt egnens befolkning, men det gav ikke meget.
Præsten i den lokale kirke ville kun fortælle, at kollekten den weekend var den største, han nogensinde havde oplevet.
Denne organisation, eller hvad vi nu skal
kalde den, har måske været ganske overbevisende i sin kommunikation med landsbyens indbyggere.
"„Det lyder ikke specielt opmuntrende ...
Du vil have mig til at opklare noget, som du selv har brugt så mange kræfter på uden held?
“„Glem ikke, at det er din morfar, vi taler om.
Om nogen burde du kunne finde den liste."
Ragnar von Scheele hostede, voldsomt denne gang, og lommetørklædet kom frem igen.
„Se sådan her på det.
Jeg har penge, du har tid.
Vi udveksler bare aktiver."
Axel så på manden gennem glasvæggen.
De vidste begge, at sagen var afgjort, allerede inden Ragnar von Scheele stillede det retoriske spørgsmål, som han havde gemt til sidst.
„Hvad har vi egentlig at tabe?"
Kapitel 27
„Meer, Assi, meer!
“„Er du sikker?
Det bliver væmmeligt.11
„Ja!
Meer!
“Axel satte sig på hug med armene omkring Davids bryst og rejste sig hastigt op.
David var ved at kvæles aflatter, da han lettede fra Axel et kort øjeblik.
Han faldt ned i den ventende favn og snappede efter vejret.
„Meeer!
Assl!
„Men du har fløjet tolv gange nu!
Er det ikke nok?
“Stina lo højt ude i køkkenet.
„Er du ved at være træt, Axel?
Er du ikke i træning?"
„Han er jo tung.
"Axel stønnede, en otteårig vejede mere, end han havde regnet med, og Stina havde ret i, at han ikke havde trænet i lang tid.
Men at slutte var ikke en mulighed for David.
Axel smøgede skjorteærmerne op, mens han fikserede David med blikket og forsøgte at se tilpas farlig ud.
„Så, David, nu bliver det alvor.
Pas på, du ikke laver et stort hul i loftet, når jeg sender dig til vejrs.
"David svarede med et højt skrig aflige dele begejstring og skræk.
Axel stønnede overdrevet, da han bøjede i knæene og greb fat om David.
Drengen fniste og vred sig.
David kastede ham op i luften, og i et kort, svimlende øjeblik troede han, at han havde kastet for hårdt,
og at David ville slå hovedet mod loftet.
Han nåede endda at tænke over, hvilke undskyldninger han skulle give Stina, men David missede loftet med godt og vel fire centimeter, og Axel fangede ham på turen ned.
De lo højt og pustede ud sammen.
Axel troede, at det var enden på legen, han havde set David spærre øjnene op af forbavselse og skræk over det høje kast, men da drengen havde fået vejret igen, begyndte han forfra.
„Meer!
Meeeer!
Asssl!
“Stina kom ham til undsætning.
„David, du kan tage iPaden, så Axel kan hvile sig lidt.
Her, vil du se på tunnelbanen?
"David kiggede op og lavede så et tegn med begge hænder for panden.
„Bussen?
Selvfølgelig.
Det klarer mor, hvilken farve?"
David satte højre pegefinger for munden.
„Den røde bus?
"David smækkede tilfreds med tungen og tog iPaden og krøb op i sofaen.
„Tak til alle I youtubere, som lægger klip op af lokaltrafikken, I redder mig fra hekseskud."
Axel fulgte med Stina ud i køkkenet, og de satte sig ved køkkenbordet.
Hun skænkede kaffe og så undersøgende på ham.
„Er du sikker på det her med von Scheele?"
Han tog en stor mundfuld for at nå at tænke over, hvordan han skulle svare.
At skrive under på kontrakten havde føltes som en god ide hjemme hos Ragnar von Scheele.
„Finement," havde von Scheele sagt, og Axel spekulerede på, om det var noget, han altid sagde, når nogen skrev under på en af hans kontrakter.
Nu hvor Axel havde sovet på det en nat og så tvivlen i Stinas ansigt, føltes det ikke lige så „finement".
„Nej, men sidst jeg var sikker på noget, kom jeg til skole-hjem-samtale i Sveriges Radio og blev paria i hele mediesverige ...
Jeg tør ikke stole på min dømmekraft længere.
„Men min fejler ikke noget," sagde Stina med et skævt smil.
„Lad mig gætte:
Du synes, han er en ekstravagant finansmand med tvivlsomme kunder, som man bør tage sig fandens meget i agt for at komme for nær?
“„Aja baja, Assel, aja BAJA!
“„Undskyld, David, man må ikke bande, jeg ved det godt!
“Axel råbte sit svar til stuen og sagde så med lavere stemme til Stina: „Hvordan kunne han høre det der?
Jeg troede, han havde nok at gøre med at tjekke busser ud.
“„Ja, det er næsten uhyggeligt.
Bare jeg hvisker et bandeord, er han over mig.
Han synes, det er spændende, når nogen bander.
Jeg tror, det har med regler at gøre, at vi, som er voksne, bryder dem.
“De drak deres kaffe.
Afbrydelsen var kommet belejligt.
Axel havde solgt sig selv, det var sådan, det føltes, og han var bange for, at Stina ville se ned på ham.
Men det reddede samtidig deres kontor.
Han tog tilløb til at forklare sig.
„Jeg vil give det et ordentligt forsøg.
Det føles utrolig dejligt, at nogen tror på det, jeg har set, det forstår du vel?
“Hendes ansigtsudtryk overraskede ham.
Hendes blik var næsten ømt.
„Jeg dømmer dig ikke, Axel.
Jeg synes, det er en fantastisk chance.
Du får jo en økonomisk mulighed for virkelig at grave.
Hvor mange journalister får det i dag?
„Men det er problematisk, at von Scheele så tydeligt har sin egen dagsorden.
Hvis jeg finder noget, som han ikke vil høre, noget som ikke stemmer overens med hans ideer, hvad sker der så?
Han vil ikke synes om det...
“„Det tager vi til den tid.
Sørg for at undersøge alt grundigt først.
Skulle det svipse, så har du i hvert fald haft det sjovt, mens du arbejdede på det, ikke?
“„Men?
„Men hvad?
„Jeg kan mærke, at der er noget, du ikke siger."
Hun så ned i sin kaffekop.
Mødte ikke hans blik, da hun fortsatte.
„Hele historien føles ubehagelig.
Hvis det, von Scheele siger,
er sandt, så stemmer hele din teori.
Så jager du en tredobbelt morder.
Manden, som skød Palme.
Vores skide statsminister."
„Aja BAJA, mor.
Aja BAJA!
"Stina gik i stå, og den trykkede stemning, som var ved at lægge sig over køkkenet, lettede igen.
Axel udnyttede situationen til at rejse sig og sætte sin kaffekop over ved vasken.
„Jeg vil maile til Karolina Palm og give hende informationerne, så snart jeg nærmer mig en publicering.
Men jeg ved ikke, om hun vil have dem.
Sidst jeg talte med hende, havde hun fået ordre til at slippe historien.
I hvert fald
Palmegruppen burde afhøre von Scheele."
„Vil du virkelig vente så længe med at fortælle det her?
Hvis du snuser rundt i den her historie, vil manden, som du leder efter, måske også begynde at lede efter dig.
Så vil det vel være bedre, hvis politiet ved besked?
Så du ikke er alene med den information."
Axel smilede.
„Jeg er ikke alene længere, vel?"
Stinas ansigt stivnede.
„Rolig nu,"
sagde han straks, „jeg har allerede skrevet en mail.
Den ligger i min arkivkurv på mobilen.
Mærker jeg den mindste fare, sender jeg den afsted til Karolina.
Så ved politiet det.
"Han kunne se, at det ikke var nok til at berolige Stina.
Han tænkte, at det havde været en fejl at inddrage hende.
At han ikke havde tænkt nok over sikkerhedsaspektet.
Men der fandtes ingen bedre end Stina at sparre med.
Han skyndte sig at fortsætte.
„Og desuden var denne mand omkring tredive dengang, så han må være lidt over tres nu.
Jeg tror lige, jeg kan klare en gammel svend på tres plus."
„Siger fyren, som har fået hekseskud af en otteårig.
"Stina stirrede vredt på ham, men hendes surhed var påtaget.
Det håbede han i det mindste.
„Under alle omstændigheder tager jeg ned til Odensviholm herregård i morgen tidlig.
"„Din morfars sted?
“„Det var jo ikke hans herregård, men han drev den.
Det bliver sjovt at se den igen.
Sidst jeg var der, var jeg fire år, og jeg husker bare, at man fik mælk fra rigtige køer.
Den smagte røv...
virkelig ækelt.
"De lyttede efter, om David ville reagere, men Axel havde taget sig selv i at bande i tide.
Stina tømte kaffekanden i vasken, og da hun vendte sig om mod ham, så hun ud, som hun plejede, når de snakkede arbejde.
„Der er en person, som du bør tale med, når nu du skal dykke ned i historien.
Har jeg fortalt dig om Vilhelm Skrak?
“„Nej.
Skrak?
“„Ja, og hans navn er det mindst underlige ved ham.
Han er professor i historie.
Han er fantastisk til at restaurere antikviteter, det var derfor, jeg kom i kontakt med ham.
Han laver nogle gange nogle ting for ‘
Antikrundan’ på SVT, men sidder mest for sig selv og arbejder.
Du gætter aldrig, hvor han har sit kontor?"
„En historieprofessor?
Han er vel på Universitetet i Frescati?
"„Det troede jeg også, men adressen er Lejonbacken."
„Hvad?
Slottet?
"„Lige præcis.
Jeg sagde jo, at han var speciel.
"Kapitel 28
Odensviholm herregård lå smukt beliggende ved en sø en snes kilometer øst for Gamleby.
Axel kørte gennem en allé af gamle ege og standsede den lejede Volvo-suv uden for hovedbygningen, en gulma-let stenfacade i to etager, hvor to hvide stensøjler indrammede den velbevarede trædør.
Han stod ud af bilen og satte fødderne ned på en revet grusplads, som dækkede hele området mellem hovedbygningen og de to fløje.
Han havde parkeret mellem den vestlige fløj og herregården.
Vestfløjen fungerede både som bolig for forvalteren og hans familie og som kontor.
Hvis der fandtes nogen lister bevaret fra morfarens tid, burde de være på kontoret.
Spørgsmålet var bare, hvordan han slap derind nu.
Han gik en runde omkring den store herregård.
Huset var i fin stand, men virkede forladt.
Han vendte tilbage til hoveddøren og satte sig på trappen.
Selvom solen stod højt, gav de blege stråler ingen varme længere.
Han spekulerede på, hvordan han skulle gå videre.
Han kunne jo begå indbrud, men det føltes forkert.
Ikke kun fordi det var en lovovertrædelse, men det ville også være forkert mod morfaren.
Axel nåede ikke at overveje en kriminel løbebane længe, for pludselig hørte han lyden af støvler mod grus.
Han kiggede op og så en mand i mørkegrøn jakke, grove bukser og store støvler komme hen mod ham.
På hovedet lyste en skrigende gul kasket fra Lantmånnen.
Han rejste sig og gik hen for at møde manden.
„Hej, skal du have hjælp?
“Mandens blik var bekymret, han spekulerede selvfølgelig på, hvad Axel var for en filur.
„Jeg hedder Axel Skold, min morfar boede her engang for længe siden.
Du husker ham måske, Karl-Erik Skold?"
Manden lyste op.
„Du mener Specke?
“„Nej, det ved jeg ikke.
Blev han kaldt sådan?
"„Ja, vi sagde forvalteren, når han hørte det, men Specke til hinanden.
"Manden kluklo og så venligt på Axel.
„Jeg tror godt, han vidste, at det ikke var ondt ment.
Han var en god mand, din morfar.
Vidste du, at han anlagde en hel dæmning?
Den ligger nogle kilometer i den retning.
Vi får stadig strøm derfra, selvom dæmningen blev bygget i 50’erne.
Gedigent arbejde, som alt hvad Specke foretog sig.
"Manden pegede på højene bag herregården, men Axel så kun træer.
„Der er vist meget, jeg ikke ved om min morfar...
Hvem ejer stedet nu?
Herregården, mener jeg?
"„Et par fra Goteborg, men de er her næsten aldrig.
Jeg var netop på vej ind for at se til huset.
Jeg gør det en gang i ugens løb, der er jo potteplanter og sådan.
Hvorfor det?
Vil du gerne se det?
"„Ja, altså..."
Manden virkede flink og havde åbenbart arbejdet for hans morfar, men Axel vidste ikke, hvor meget han turde sige.
„Jeg ville helst gerne se huset, hvor min mor voksede op.
Var det ikke i den her fløj?"
„Jo, der stod vi hver fredag på trappen og ventede på at komme ind på Speckes kontor for at få lønnen udbetalt.
Han havde pengene i en skuffe i sit store skrivebord og sad med en enorm regnskabsbog foran
sig.
Jeg kan stadig huske det, selvom jeg var en lille dreng på tolv år, da jeg begyndte.
Axel smilede.
Manden var en god fortæller, oghan ville ønske, han havde taget sin båndoptager med.
„Kom med.
Huset er jo blevet tømt, siden din morfar flyttede, men jeg tror, skrivebordet stadig er der, og måske også lidt andre møbler..."
De skråede over gårdspladsen, og henne ved trappen standsede manden op og ledte blandt sine nøgler.
Han kiggede op, pludselig forlegen.
„Jeg hedder Henry.
Det fik jeg vist ikke sagt, hva’?
“„Hyggeligt
at møde dig, Henry.
Jeg hedder Axel.
“„Axel Skold, det vidste jeg godt.
Jeg så noget i fjernsynet om dig.
Om at du blev censureret af Sveriges Radio?11
„Sådan var det ikke helt.
Jeg dummede mig, jeg havde ikke gjort mit hjemmearbejde...
“Henry havde låst døren op og stod med hånden på håndtaget, men åbnede ikke.
Han så på ham med et undersøgende blik.
„Du ligner din morfar af udseende.
Men han lavede altid sit hjemmearbejde, Axel.
Altid.11
„Det er derfor, jeg er her.
Det er på tide at gøre arbejdet ordentligt.11
Henry gryntede.
Axel kunne ikke afgøre, om det var en bifaldende eller modvillig lyd.
Men døren blev åbnet.
Det første, han så, var skrivebordet.
„Hold da op, det var ellers noget af et møbel.11
„Ja, det er nok grunden til, at det er blevet stående.
Der er ingen, som har kunnet regne ud, hvordan vi skal få skidtet ud herfra.11
Henry lo.
„Er det okay, hvis jeg kigger nærmere på det?
“„Selvfølgelig, du er jo barnebarn og alt det der.
Jeg kan ikke se, hvad det kan skade.11
Axel gik rundt om det massive egetræsskrivebord og følte sig i samklang med sin morfar på en måde, han aldrig havde oplevet før.
En antik drejestol med halvhøjt ryglæn stod der, hvor han formodede,
at morfaren havde siddet og lagt planer for herregården.
Bag stoleryggen var tre store vinduer, som vendte ud mod herregården, men man kunne også se forbi hovedbygningen og ud mod søen, som lå på bagsiden af herregården.
Det var et fantastisk sted at have kontor.
Skrivebordet var slidt i midten, der hvor regnskabsbogen var blevet lagt frem hver fredag.
I stedet for ben hvilede bordpladen på to skabe, og da Axel åbnede dem, så han fem udtræksskuffer i hvert skab.
Hans puls steg.
Det var usandsynligt, at han ville finde nogen dokumenter fra morfarens tid, men hvis de fandtes, var det vel ikke så usandsynligt, at papirerne lå i et skrivebord, som ikke var blevet flyttet i over tres år?
Axel åbnede den første skuffe.
Som naturligvis var tom.
Han kiggede op på Henry, som blev stående på dørtærsklen.
Det slog Axel, at Henry nok altid havde stået der på dørtærsklen, mens han ventede på at blive kaldt ind.
Han havde tilmed taget sin kasket af.
Det føltes pinligt for Axel pludselig at se den gamle mand i en underlegen positur.
Men så så han et tvetydigt smil på Henrys læber.
„Du finder ikke noget i de der skuffer.
De blev tømt for længe siden, sikkert af din mormor.
"Henry havde betonet de der skuffer på en lidt underlig måde.
Som om der måske fandtes andre skuffer?
Henry gik ind i værelset.
Han var måske ikke så tynget af traditionen alligevel, tænkte Axel.
„Der er en anden mulighed, som jeg har funderet over.
Det var jo Gosta Ingelsten, som snedkererede det her monster sammen engang for længe siden.
Jeg har ikke villet snage, men du synes jo at være på jagt efter noget fra din morfar?
“Hvis nogen er venlig mod dig - så gør gengæld.
Hans mors ord.
Familien meldte sig i hans tanker, nu han søgte tilbage til sine rødder.
Axel besluttede sig for at fortælle det, som det var.
„Ja, der skal findes en liste med nogle navne fra et møde, som fandt sted her i 1945.
Det var vist morfar, der arrangerede det hele.
Er det noget, du kender til?
“Henry rystede på hovedet.
„Nej, jeg begyndte først her i 59, og jeg blev jo født i 47,
så det, der skete inden da, ved jeg intet om.
„Men det virker, som om du ved mere om det her skrivebord?
Ingelsten, sagde du?
“„Gosta Ingelsten.
Han var en berømt snedker.
Verdensberømt i vores kommune, som vi sagde for sjov.
Han lavede ofte mindre ting, men også større møbler som det her bord, og hans specialitet var ...
Du, som er så rask og rørig, prøv at se, om du kan få øje på et stempel under bordet?
"Axel skubbede stolen væk, bøjede sig ned og drejede hovedet, så han så undersiden af skrivebordspladen.
Der stod noget indgraveret.
„Der står G.I. og så noget, jeg ikke rigtig kan se, det er så mørkt her.
“„Hans initialer.
Som jeg var inde på, var Ingelstens specialitet hemmelige rum.
I skrivebordene anbragte han dem ofte nede ved..."
Henry gik rundt og bankede på siden af venstre sideskab, tæt på hvor Axel havde haft sine ben.
Lyden var ganske rigtigt hul.
Henry lod sine kraftige tommelfingre glide langs panelet, og så lyste han op.
Han trykkede, og med et lille smæld åbnede det halve af panelet sig og svang op mod stedet, hvor Axel stadig sad sammenkrummet.
„Der kan du se!
Klassisk Ingelsten.
"Axel holdt vejret uden selv at bemærke det.
Han stirrede ind i det skjulte rum, og han vidste ikke, hvad han havde forventet, det hele var gået så hurtigt, men det, han så nu, var en skuffelse.
Skabet var tomt.
Hans morfar måtte have gemt listen et andet sted.
Eller også havde hans mormor fjernet alle papirer.
Men det føltes forkert, Axel havde på fornemmelsen, at hans morfar havde haft orden i sagerne lige til det sidste.
Han lå stadig under skrivebordet og skulle lige til at kravle ud igen, da hans øjne, som nu havde vænnet sig til halvmørket under det enorme møbel, fæstnede sig ved symbolet lige ved siden af navneinskriptionen.
Det lignede et bagvendt D.
Det samme som på hans lille skrin.
„Du, Henry, hvad betyder det her?
“Men en mand, som var over halvfjerds, kunne næppe krybe ned under bordet, desuden var Henrys øjne næsten helt sikkert dårligere end hans.
Axel tog sin mobil frem, toget billede og krøb så ud og viste Henry det.
„Nå, det?
Det er initialerne G og I flettet sammen.
Gosta Ingel-sten satte dette mærke på alle sine møbler.
På de mindre møbler som hjørneskabe, gyngeheste eller smykkeskrin var der ofte kun plads til dette symbol.
"Listen fandtes, og den var et sted meget tættere på, end Axel havde troet.
Kapitel 29
„Vilhelm Skrak.
S-K-R-A-K.
Men rolig nu, Axel, hvorfor haster det sådan?
“Axel forsøgte at skrive på sin mobil, samtidig med at han styrede den store Volvo-lejebil med hundred og femogtredive kilometer i timen.
Han vidste, at han ai: flere grunde var en idiot, men kunne ikke få sig selv til at standse eller bare sætte farten ned.
„Og hvor bor han, sagde du?
“Stina sukkede i den anden ende afledningen.
„Du er umulig.
Sagen er, at jeg ikke ved det.
„Men du havde jo interviewet ham?
“„Ja, men det var på hans kontor på Livrustkammaren.
"„Satans!"
„Tak, hedder det.
“Klokken var blevet fem om eftermiddagen, og Axel havde stadig næsten to timers kørsel tilbage til Stockholm.
Måske havde han ikke andet valg end at vente på næste dag.
Men tanken om, at han havde haft denne brik i sin besiddelse uden at forstå det før nu, gjorde ham næsten vanvittig af nysgerrighed.
En historieprofessor, som restaurerede antikviteter, lød som den perfekte hjælp til at få åbnet skrinet.
Han vidste sikkert, hvordan mekanismerne fungerede.
„Så må jeg vel vente.
Åbner de ved nitiden i morgen?"
„Nu jeg tænker efter, så lavede jeg interviewet med Vilhelm Skrak
ret sent.
Jeg tror, vi aftalte møde klokken atten på Livrustkammaren, og vi sad der nok i over en time.
Han snakkede løs, som om han aldrig ville gå hjem.
Kig forbi, det kan være, du har heldet med dig.
“Axel afsluttede samtalen og trådte endnu hårdere på speederen.
Da han passerede over hundred og halvtreds, var han nødt til at lægge begge hænder på rattet.
*Klokken 18.32 standsede Axel sin suv på den lille parkering inden for jernkæderne ved Slottsbacken.
Da havde han allerede været forbi sin lejlighed og hentet skrinet.
Indgangsdøren var lukket, men der var lys i et vindue på anden sal.
Eller det var måske på første, Axel blev forvirret af det kongelige slots enorme facade i forening med pladsens hældning.
Derfra hvor han stod, så indgangen til Livrustkammaren ud til at ligge i kælderplanet.
Det var forhåbentlig professor Skraks kontor.
Stina havde jo sagt, at han gik sent hjem.
Axel bankede på den irrede kobberdør uden resultat.
Han bankede endnu hårdere anden gang.
Stadig ingen reaktion.
Axel gjorde sig klar til et tredje og sidste forsøg, men kom på bedre tanker, da hovedvagtens afløsning dukkede frem rundt om hjørnet ved Skeppsbroen og marcherede op ad Slottsbacken.
Det ville ikke ligefrem være befordrende for hans karriere, hvis han blev fotograferet efter at være blevet pågrebet af hovedvagten uden for slottet.
Han tog i stedet sin mobil frem.
Stina havde ringet til Skrak via Livrustkammarens omstilling, men den var lukket nu.
Axel forsøgte sig med et gammelt trick.
Han trykkede omstillingens første seks cifre, men der hvor omstillingen havde nul nul til sidst, skrev han nu nul et.
Ofte var det nummeret til en afdelingschef.
Eller som nu.
Faxen.
Axel rev bandende mobilen væk fra øret.
Han kunne ikke for sin død begribe, hvorfor tonen var så høj, når det var til en fax.
Han
masserede sit højre øre og tastede i stedet nul to.
Signalet gik igennem, men ingen svarede.
Han kiggede op på facaden igen.
Han talte vinduerne, fra der hvor Livrustkammaren begyndte efter en naturlig afgrænsning mellem slotsfløjen og museumsfløjen.
Vinduet, hvor der var lys, var det midterste.
Nummer fem i en række af ni høje ruder med sprosser.
Axel lagde et nummer til for faxen og trykkede nul seks til sidst.
En ringetone.
Og en til.
„Satans.
“„Undskyld?*1
Stemmen, som svarede , tilhørte en ældre mand.
Bingo.
„Mit navn er Axel Skold, og jeg søger Vilhelm Skrak.
“„Tillykke!
Her har du nemlig Skrak i egen høje person.
Hvad drejer det sig om?
“Der undslap Axel en kort latter, og han vidste ikke, om det skyldtes, at han var lettet over at have fået fat i Vilhelm Skrak, eller at manden lød lige præcis så sær, som Stina havde beskrevet ham.
„Jeg har et skrin, som jeg gerne vil have din ekspertudtalelse om.
“ „Unge mand, ikke alene er klokken mange, men du lader også til at have forvekslet mig med en af mine kolleger på ‘Antikrundan’.
** Stemmen var reserveret.
„Det kan jeg forsikre dig om, at jeg ikke har, og med hensyn til det sene tidspunkt, så sagde en fælles bekendt, at du er en mand, som har det med at gå sent hjem.
Og jeg tror, at du måske gerne vil se netop dette skrin.
**
„Hvem er denne fælles bekendt?
*Stemmen var stadig mistænksom, men lød den ikke også lidt nysgerrig?
Han måtte gå all-in nu.
„Det er Stina Forss, som har anbefalet dig, og skrinet er et Gosta Ingelsten.
Det indeholder vist en af hans specialiteter, men spørgsmålet er hvor.
**
„Stina Forss og Gosta Ingelsten, siger du?
“„Fige præcis.
**
Der blev stille.
„Kom forbi i morgen klokken ni på slaget.
Jeg er på mit kontor.
"Axel knyttede næven og formede et lydløst „yes“ og besluttede sig for at prøve lykken endnu en gang.
„Det lyder fint.
Men nu er det sådan, at jeg lige har parkeret min bil uden for Livrustkammaren.
Eftersom du svarer på din tjenestetelefon, må det være dit vindue, jeg kigger op på, det er det eneste, der er lys i.
“Der blev stille igen.
I baggrunden hørte Axel støj, der lød som en stol, der blev skubbet bagud, og nogen der bevægede sig.
Så så han en stor mand aftegne sig i silhuet mod vinduet.
„Du er godt nok en ihærdig filur!
Er det dig, der står nede ved bilen?"
Axel vinkede som svar.
„Og Stina Forss siger god for dig?
„Hun er min nærmeste ven og kollega."
„Så må der vel findes noget i dig, som kan gavne menneskeheden.
Jeg kommer ned og åbner.
"Kapitel 30
Professor Vilhelm
Skrak
havde ganske rigtigt kontor nummer fem regnet fra slottet, men da han inviterede Axel Skold indenfor, åbnede han en dør ind til resten af fløjen.
„Wauw!
“„Ja, jeg har gode forhold, det kan jeg ikke benægte.
“Salen strakte sig frem til fløjbygningens endevæg med fire vinduer på begge langsider og tre, som gav en vidunderlig udsigt over Strom-kajen og Nationalmuseum.
Lige så imponerende som udsigten var de bogreoler, der indrammede alle vinduerne og fyldte væggene fra gulv til loft.
Midt i salen stod en sofagruppe og et lavt bord.
„Jeg kan se, at dit skrin er et af de mere lethåndterlige.
Lad os gå hen mod lyset, Axel... var det ikke det, du hed?
“Axel smilede, da han fulgte efter Vilhelm Skrak.
Foreløbig havde Stina haft helt ret i sin beskrivelse.
Men hun havde ikke med ét ord nævnt Vilhelm Skraks udseende.
Havde Axel beskrevet ham for nogen, ville det første ord, han havde anvendt, været „tyk“ eller tilmed „fed“.
Selv det ville have været en underdrivelse.
Professor Vilhelm Skrak var enorm.
Nu gik han vuggende frem til sit skrivebord og tændte en cirkelformet lysstofrørslampe med indbygget forstørrelsesglas; han så på Axel med et blik, som var betydeligt kvikkere, end poserne under øjnene kunne antyde.
„Fortæl mig så, hvad det her er.
Oghvad ved du om proveniensen?
„Jeg ved ikke mere, end at jeg fik det af min morfar, og at symbolet på midterbogen betyder G.I. Og at det står for Gosta Ingelsten, en smålandsk møbelsnedker, som varaktivfra30’erne og frem, tror jeg.
“„Ja, Ingelsten var mest lokalt kendt, men jeg har set et par af hans skriveborde før.
Det skyldes hans talent for de hemmelige rums forjættede verden.
„Der har du mit problem, professor Skrak.
“Axel havde fået en følelse af, at Vilhelm Skrak satte pris på at blive kaldt professor.
„Jeg har aldrig fundet ud af at åbne det.
Jeg må indrømme, at jeg overvejede at hamre en økse midt igennem, men det ville måske være synd?
“„Ha!
Hvad mon Stina Forss ser i dig?
Hvor barbarisk!
Du gjorde ret i at komme til mig, giv mig den lille bandit, så ser vi ad ..."
Vilhelm Skrak vendte og drejede skrinet.
Han rystede det forsigtigt og bankede let på låget med en lille gummihammer.
Med lampen og forstørrelsesglasset undersøgte han det indbrændte symbol på den midterste af bogryggene.
Professoren gik metodisk frem, mens han hele tiden udstødte små nynnende lyde.
Til sidst kiggede han op.
Anede man ikke et lille smil i den ene mundvig?
Eller skulle han bare til at være sarkastisk igen?
„Det er skam en ægte Gosta Ingelsten.
Det mindste møbel jeg har set, faktisk.
„Så jeg havde altså ret?
"„Ja, selv en blind høne ...
Hvor længe har du haft skrinet?
"„I godt femten år."
„Femten år?!
Og nu vil du have, at jeg skal åbne det på femten minutter?
Det er sandelig ikke beskedne krav, du stiller, må jeg sige."
Axel fik indtrykket af, at det var i situationer som denne, at Vilhelm Skrak trivedes allerbedst.
Professoren lod sine fingre, som var overraskende smalle for så korpulent en mand, følge detaljerne i træet.
Bogryggene, som udgjorde
bagsiden af skrinet, var lavet af forskellige træsorter med hver deres farve.
Fingrene syntes at lede efter sprækker i sammenføjningerne mellem hver træplade.
Med et klik gled bogryggen i midten, den med Gosta Ingelstens stempel, et hak ned.
Bag ryggen viste sig et meget lille nøglehul.
„Fantastisk.11
Axel kunne ikke skjule sin forbavselse og lo uvilkårligt.
„Ja, og nu står du der og spekulerer på, hvor din morfar kan have gemt den lille nøgle, som passer til hullet.
"Vilhelm Skrak holdt igen skrinet under sin lampe og vendte det om.
Med samme blide, men insisterende greb pressede han tommelfingrene mod midtbogens „sider".
Nu hørte man ikke et klik, men hele delen bevægede sig nedad og udad.
Så lå træstykket, et mørkt ferniseret rektangel med skarpe kanter, i Vilhelm Skraks håndflade.
Rummet bag delen, som havde løsnet sig, var kun godt en centimeter dybt.
Perfekt til en lille nøgle.
Men rummet var tomt.
„Lang i ansigtet, hvad?"
Vilhelm Skrak sagde det uden at vende sig om mod Axel.
Han satte skrinet ned, snurrede rundt og holdt det lille træstykke i sin fremstrakte hånd.
„Vend det om.
"Axel tog imod træstykket, men hans forvirrede mine måtte have afsløret ham.
„Du burde selv kunne løse gåden nu.
Når alt kommer til alt, så har jeg lavet treoghalvfems, måske fireoghalvfems procent af arbejdet.
"Han måtte elske at arbejde over i aften, tænkte Axel, samtidig med at han lagde mærke til, hvor ujævn overfladen på bagsiden af træstykket føltes mod håndfladen.
Næsten som om den havde et afrundet mønster.
Han vendte træstykket om.
„Ha!"
„Ja, sådan kan man også udtrykke det.
Jeg går ud fra, at du mener heureka?
“Axel så forundret på træstykkets bagside og den lille nøgle, der sad indfældet som en puslespilsbrik i træet.
Da han slog let på træstykket, faldt nøglen ud og landede i hans hånd.
Nu havde han endelig nøglen, som skulle åbne skrinet, han havde arvet efter sin morfar.
Og som ville indeholde...
hvad?
Pludselig kom Axel i tvivl.
Ønskede han overhovedet at kende hemmeligheden?
Tænk, hvis han opdagede noget om morfaren, som han helst ikke ville vide?
Når man først har fået noget at vide, er det umuligt at gå tilbage til ikke at vide.
Så længe han stod sådan her med nøglen i den ene hånd og skrinet i den anden, kunne han stadig opgive og glemme hele historien.
Vilhelm Skrak misforstod hans tøven og viste en mere hensynsfuld side af sig selv.
„Jeg forstår, at der kan gemme sig interne familieanliggender i skrinet.
Jeg vil foreslå, at du bruger mit sofabord, og så lader jeg dig være i fred.
“Måske fik han ondt af Skrak, han havde lagt så meget arbejde i det skrin og burde derfor få lov at se, hvad det indeholdt.
Måske var det hans nysgerrige natur, der drev ham.
Han valgte i hvert fald at stikke nøglen i hullet og dreje om.
Uden den mindste knirken eller træghed gled riglen tilbage, og et skrin, som havde været låst i over femten år, åbnede sig.
Kapitel 31
Indersiden af det lille skr in var foret med lyseblå fløjl.
Indfældet i det åbne låg, som stod i en halvfems graders vinkel, var et spejl, hvor Axel nu så sine ivrige øjne.
Man måtte sige, at Gosta Ingelsten havde fremstillet et førsteklasses smykkeskrin.
Men man måtte så tilføje, at Axels morfar havde fundet en ny anvendelse for skrinet.
I det lå en lille hvid kuvert.
Axel tog kuverten op og mærkede straks, at den ikke var lukket, flappen var bare stukket ind.
Han foldede forsigtigt kuverten ud og tog et tyndt og aflangt stykke papir ud, som var foldet sammen på midten to gange.
Da han foldede papiret ud, så han, at det var det, han havde håbet på.
Navne.
Øverst stod hans morfars navn omhyggeligt skrevet med blæk.
Karl-Erik Skold
Derefter fulgte en lang række navne, alle skrevet med samme smukke håndskrift.
Bo Lilliehorn Karl-Johan Råbe Gustaf Cederstrøm Sten Lambert Gosta Wallberg Ewert Roos Fredrik Ribbing
Hans Wingesucka Curt von Rosenstein GustafSparre Johannes Schutzercrantz Sven-Eric Bagge Gustaf Creutz G or an JdgerhornafSpurila Bengt Ornsparre Albert Fosse Curt Stolpe
Axel talte atten navne, alle mænd, men han forstod ikke, hvad det var for en slags liste.
„Jeg er åbenbart kørt fast igen.
“Han vendte sig mod Vilhelm Skrak, yderst bevidst om igen at røbe sin uvidenhed.
Men Vilhelm Skrak, som var gået et par skridt væk fra Axel for ikke at trænge sig på, overraskede ham.
Der kom ingen fornærmelser.
„Du er sandelig i fint selskab.
Det her er nogle af rigets mest indflydelsesrige adelsnavne ...
Det havde jeg ikke troet om dig, Skold.
Jeg har måske alligevel taget fejl af dig?
Det ville kunne forklare frøken Forss’ interesse.
“Han smilede til Axel, som gengældte smilet.
Han havde brug for at vide mere.
„Kan du forklare det nærmere?
”„Nå, så han er ikke så velbevandret i vores adelsmænd?
Størstedelen af navnene på din morfars liste tilhører adelsslægter, som kan føre deres aner tilbage til 1700-tallet og endog endnu længere tilbage.
Lilliehorn, Råbe, eller Raab, som de hed først.
Cederstrøm kan selvfølgelig være hvem som helst, men der ringer en klokke ...”
Med forbavsende hurtighed forflyttede professor Skrak sin hvalroskrop til biblioteket, hvor han målbevidst valgte en reol på væggen, som vendte ud mod vandet.
„De her navne i denne konstellation føles betydeligt ældre end 1945, men jeg kan selvfølgelig tage fejl.
Det er sket før ..."
Professoren talte, mens han bladrede.
Og så tav han.
Læste.
Og smilede.
„1985.
“„Undskyld?
Jeg syntes, du sagde, at de føltes ældre end 1945?
“„Ja.
Men 1985 var det år, hvor jeg sidst tog fejl.
“Axel modstod impulsen til at spørge, hvordan Skrak havde taget fejl i 1985.
Det syntes at skuffe professoren, men det gik over, da han igen fokuserede på bogen, han holdt i hænderne.
„Det her er Sweden and the American Revolution af Adolph B. Benson, udgivet i New Haven i 1926.
Den gengiver en fortegnelse over de svenske officerer, som deltog i Uafhængighedskrigen i Amerika.11
„Var der svenskere med i Boston Tea Party?
"„Nå, så den hændelse har du hørt om?
Jovist,
vi havde en flok eventyrlystne mænd, som prøvede at vinde ære, berømmelse og frem for alt få praktisk øvelse og anvendelse for deres officerskundskaber uden for Svea rigets grænser.
Her kan du se den liste over navne, forfatteren havde fundet.
"Axel bøjede sig over den opslåede bog, som Vilhelm Skrak havde anbragt på sit skrivebord.
Først så han kun navne på skibe.
„Canton, 82”, „StEsprit, 84”, „Terrible, 88”.
Han gik ud fra, at tallet efter navnet angav et mål på skibets størrelse.
Kvadratmeter sejl eller længden i fod.
Længere nede på siden så han navnet „de
Grasse“ blive gentaget og så et sted, Chesapeake.
Men skrivestilen var svær at tyde, og hvor meget han end hadede det, var han tvunget til at give op.
Han vendte sig modvilligt mod professoren, som kluklo.
„Pjækkede du fra lektionerne i 1700-tallets skriftsprog?"
„Jeg forstod så meget, at der angives størrelser på nogle skibe; det må være noget vigtigt?"
„Det er snarere alt.
Denne tekst beskriver søslaget ud for Chesapeake i 1781.
Den franske flåde anført af greve de Grasse slog den britiske flåde tilbage, ikke mindst takket være meget stor hjælp fra
svenske søofficerer.
Det lykkedes Carl Raab på skibet Canton at sænke Terrible trods dets otteogfirs kanoner.
„Så det er antallet af kanoner, der bliver angivet?"
„Det vigtigste tal i en krig, sagde man længe.
Raab blev sammen med Magnus Rosén von Rosenstein hædret med Pour le Mérite for at have bidraget til sejren.
Deres to skibe havde været de mest aktive i slaget, men det lykkedes dem at slippe fra det med kun elleve døde og tredive sårede.
Sammenlign det med Terrible, som de sænkede - der døde halvfems mand, og yderligere to hundred og syvogfyrre blev såret.
"Vilhelm Skrak bladrede videre i Sweden and the American Revolution.
Jo mere han forklarede, des venligere blev stemmen.
Han trivedes i rollen som forelæser, tænkte Axel, som blev fascineret af den historie, han fik lov at høre.
Omkring halvtreds svenske officerer havde deltaget i Den Amerikanske Uafhængighedskrig mellem 1775 og 1783
ifølge de kilder, som man nogenlunde kunne stole på.
Man sagde, at franskmændene havde de bedste skibe, mens englænderne havde de bedste sejlere.
Da svenskerne sluttede sig til franskmændene, ændrede oddsene sig.
„I alt elleve officerer kom fra Sverige, og de var alle medlemmer af Royal Suédois, det kongelige svenske regiment, som var i fransk tjeneste på den tid.
"Axel læste højt fra den sidste side, hvor Adolph B. Benson havde oplistet navnene på de svenske officerer: „Raab, Stadingk, Cederstrøm, Gyllenskepp, Rosén von Rosenstein, Armskold."
Axel kiggede op fra bogen med en forvirret mine.
„Det kan vel ikke være en tilfældighed?"
„Det føles lidet troligt.
„Men hvad betyder det?
At min morfar havde fine venner blandt den svenske adel?
De fejrede måske afslutningen på krigen?
Eller et jubilæum?
Eller også havde Royal Suédois overlevet længere, end man skulle have troet?"
Det snurrede rundt i Axels hoved.
Han satte sig på stolen ved
Skraks skrivebord.
Det havde været en lang dag, og han havde svært ved at rumme alle disse informationer.
„Må jeg have lov at komme med et råd?
“Den mere ydmyge side af Vilhelm Skrak igen.
Axel nikkede svagt som svar.
„Meget af det materiale, som ligger til grund for Bensons bog, findes bevaret.
Han udgav den i New Haven, og ikke så langt derfra ligger det enorme arkiv i Boston Public Library.
Hvis jeg ikke husker forkert,
korresponderede en svensk officer ved navn Lilliehorn med Gustav 3. netop fra Boston omkring 1783; et temmelig berømt brev, hvor Lilliehorn praler med at have skålet med George Washington.
Hvis jeg var i dine sko, ville jeg begive mig til Boston og opsøge kilderne.
"Vilhelm Skrak tav.
Så glimtede det i øjenkrogen igen, og den gamle Skrak var tilbage.
„Hvis han har budget til det, så at sige.
"Axel smilede også.
Du skulle bare vide.
DEL 3
Kapitel 32
Copley
Square var omkranset af imponerende bygninger.
Langs den sydlige langside af torvet lå Fairmont Plaza, et hotel, hvis røde baldakiner og messinggelændere fik Axel til at gætte på, at det var mindst lige så gammelt som byen.
Og så var der den enorme skyskraber.
Han holdt op med at tælle, da han var nået til otteogfyrre etager.
Et glasmonument, som ville have hørt hjemme i en hvilken som helst storby, om det så var på Manhattan.
I Boston, som bestod af meget lavere huse, lå skyskraberen på torvets sydøstlige del.
Men Axel syntes alligevel, at den mest imponerende bygning omkring Copley Square var den mindste af dem.
Trinity Church, som lå i den østlige ende, udgjorde den korte side af torvet og mindede med sine snørklede tinder og tårne mere om et eventyrslot end om en kristen kirke.
Axel befandt sig over for kirken på torvets vestlige, korte side.
Der lå granitkolossen Boston Public Library.
Han passerede en mindesten, hvor fire navne var indgraveret: Newton.
Darwin.
Franklin.
Morse.
Han fortsatte ind gennem en af de tre store porte og nåede frem til en enorm stentrappe i lys marmor.
På første sal fandt han skiltet, som han søgte: Bates Hall.
Da han gik ind i salen, tabte han næsten vejret.
Det var en klassisk læsesal med grønne lamper, hvor studerende sad med deres lattekrus og bærbare computere.
Men Bates Hall var så meget større.
Selv de grønne læselamper var enorme.
Salen lignede en katedral eller i det
mindste midtskibet i en stor kirke.
De korte sider af salen var runde og afgrænset af en bogreolvæg med en centreret åbning, som blev kronet af en imponerende urskive.
Det tog Axel lidt tid at tage det storslåede rum ind, inden han fortsatte gennem salen og mod den vestlige reolvæg.
Han passerede gennem åbningen under uret og nåede hen til en skranke af egetræ.
Han præsenterede sig, og kvinden, en ældre dame med en moderne, asymmetrisk frisure, lyste op.
„Åh!
Så det er dig, der er mr.
Skold?
Journalisten, som professor Skrak skrev så varmt om?
“Han sendte en taknemlig tanke til Stina og hendes ide om at blande Vilhelm Skrak ind i den her redelighed.
Bibliotekaren præsenterede sig som Ann Miller.
Hun virkede ivrig på en måde, som Axel fandt lovende.
„Vi har ventet på dig.
Vi har fundet en del breve, som involverer flere af de personer, som du er interesseret i.
“Axel havde krydset Atlanten i det første direkte fly, han havde fundet.
Flyene til Boston var fuldt besat, og i stedet for at vente tog han turen via New York og Penn Station til kystbyen fire timers togrejse mod nord.
Han havde nydt at være på rejse og stresse af.
Jo længere mod nord de kom, desto tættere stod løvtræerne.
Eg og løn på vej ind i efteråret.
De havde passeret villaer med sprossevinduer og små damme ved Greenwich, golfbaner ved Stamford, og flere herregårde nær New Haven.
Han var blevet overrasket over sit stigende humør.
Det skyldtes vel rejsen og at være i gang med arbejdet igen.
Uanset hvordan denne historie sluttede, havde han fået livsglæden tilbage.
Han lovede sig selv at takke både Ragnar von Scheele og Vilhelm Skrak, næste gang de sås.
Han småløb for at holde trit med den oprømte bibliotekar, Ann Miller, som på marineblå, højhælede sko ledte ham gennem læsesalen til et rum, som havde navnet Washington Hall.
For enden af lokalet
stod en udlånsskranke, og over den hang et af de største malerier, Axel nogensinde havde set.
Det forestillede George Washington, som kigger ud over 1700-tallets Boston.
Ann Miller satte farten ned.
„Egentlig er der ikke adgang til den del af biblioteket, som du er interesseret i, men du har jo rejst langt, og professor Skrak siger god for dig, så jeg gør en undtagelse.
"Axel nåede kun at mumle en tak, inden de satte farten op igen.
Ann Miller drejede af mod den nyere tilbygning, som rummede moderne litteratur, børne- og ungdomsbøger samt en cafe.
Hun trak sit elektroniske kort gennem en kortlæser ved en glaselevator, ogpludselig var de på vej ned i jorden.
De steg ud på etage minus tre.
Magasinet, de befandt sig i, var større, end Axel kunne overskue.
Der var lange rækker af betonpiller.
Mellem pillerne stod grå arkivskabe.
Gangene mellem pillerne var meterbrede, og gulvet bestod af et blankpoleret rødt plastictæppe.
Ann Miller viste Axel hen til et skab.
„Lad os begynde med von Fersen.
Axel, ikke sandt?
Det er jo samme navn som dit.
Er det et almindeligt svensk navn?"
„Ikke som sådan," svarede Axel, mens han fascineret fulgte bibliotekarens vante bevægelser, da hun trak arkivskabets øverste skuffe ud og bladrede i mapperne.
„Det var sært.
"Ann Miller standsede op og bladrede tilbage.
„Er der noget galt?
„Jeg ved det ikke, men nu kan jeg ikke finde ..."
„Hvad er det præcist, du leder efter?"
„Breve.
Da jeg fik din mail, gik jeg direkte herned, det er her, vi opbevarer alle akter fra 1600-tallet og fremefter.
Og da fandt jeg flere breve fra dine svenske officerer...
Okay,
vi går videre til næste person på listen.
Lilliehorn, ikke sandt?"
„Ja, Pehr Ulric Lilliehorn.
Han skal have mødt general Washington i 1782 og skrevet hjem til en barndomsven om det.
Et meget specielt brev, eftersom hans barndomsven tilfældigvis var Gustav 3., Sveriges konge.
"„Ham tjekkede jeg op på i forgårs, der skal være omkring ti breve Ann Miller tav og vendte sig om mod ham, for første gang siden de mødte hinanden, så hun ikke glad ud.
Hun bad om næste navn på Axels liste med en ny skarphed i stemmen.
„Henric Gyllenskiold.
“„Ham kan jeg huske, det var svært at stave til...
“Ann Miller gik hurtigt videre til et nyt dokumentskab og trak den øverste skuffe ud med en heftig bevægelse.
Endnu en gang dansede hendes fingre over de hængende mapper, men standsede pludselig.
„Heller intet her.
Og der var helt sikkert tyve breve.
Det hele fandtes her i forgårs.
Jeg forstår ikke, hvad der sker her.
”Men det gjorde Axel.
Han havde mailet til Ann Miller onsdag aften fra Vilhelm Skraks kontor.
Efter at hun havde læst mailen, var hun gået direkte herned og havde fundet flere breve fra de personer, han havde på sin liste.
Og nu var det fredag, og alle brevene var forsvundet.
Nogen havde ryddet op.
Kapitel 33
„Du påstår altså, at to hundred og tredive år gamle breve pludselig er pist væk?
“„Professoren har forstået det rigtigt.
"Axel Skold udstødte et langt suk.
Der blev stille i telefonen.
Så stille som der nu kunne blive, når man talte i mobiltelefon i cafehjørnet på Boston Public Library.
Det susede ogklikkede med jævne mellemrum i Axels øre.
Så var Vilhelm Skrak der igen.
„Det er naturligvis en uhørt skandale.
Hvor må hun have det dårligt lige nu.
Vær venlig at videregive min dybeste beklagelse.
"Det sidste ord blev næsten væk, da det knitrede på linjen.
„Ann Miller er hos sin chef nu.
De så temmelig alvorlige ud, da de lukkede døren.
Det her er vel det værste, der kan ske på et bibliotek, som har gamle dokumenter i deres arkiver."
„Uden tvivl.
Det er en gennemført ka-ta-strofe.
“„Omtrent ligesom den her rejse, så."
Axel sank sammen i sin lænestol og lod kaffen blive kold.
Han havde ikke lyst til kaffe længere.
„Dér tager du fuldstændig fejl.
"Vilhelm Skraks udbrud var overraskende, både hvad indhold og stemmestyrke angik.
„Hvordan?
Uden brevene har jeg jo ingenting.
"„Et bortskaffet spor er også et spor.
Du har tirret bjørnen, hvilket indebærer, at derfindes en bjørn.
“Axel satte sig op.
Skrak havde en pointe.
Hvorfor havde han ikke selv tænkt på det?
Han gav jetlag skylden og prøvede at tage sig sammen, det var på tide at bruge hjernen til noget fornuftigt igen.
„Jeg kan godt følge din tankegang.
Du har vel ikke en ide om, hvordan vi går frem nu?
“„Jo, jeg tror, jeg har en ide.
“Vilhelm Skrak lavede en kunstpause.
Da Axel ikke viste tegn på at spørge, fortsatte Skrak med det, som skulle blive en mindre forelæsning.
„For nogle år siden havde vi en delikat, lille historie på Livrust-kammaren.
Vi har jo Karl 12.s våbenfrakke anbragt i en afvores mest fornemme montrer.
Det plejer at være den, som gæster først vil se og taler mest om.
Vi plejer altid at sige, at det var præcis sådan, Karl 12. så ud, da han blev skuddræbt ved belejringen af Fredriksten i 1718.
Men det er, hvordan skal jeg sige det, en sandhed med modifikationer.
En af mine kollegaer, en museumsinspektør og en meget charmerende kvinde, blæste på den almindeligt anerkendte forskning og opsøgte de mindre glamourøse kilder.
Hun kontrollerede kvitteringerne i de forskellige depoter, hvor man opbevarede kongens klæder.
Frakke, støvler og bukser blev indleveret hos ritmesteren i 1720, og i dennes optegnelser står der: ‘Bukser snavsede, støvler snavsede, våbenfrakke snavset og blodig.
’Det samme var tilfældet, da de blev indleveret hos hofstaldene i 1834.1 deres bog er der tilføjet ‘snavset’ ved alle klæderne.
Men i protokollen i Gustav 3.s våbenkammer 1779 står der pludselig: ‘Bukser snavsede, støvler snavsede, våbenfrakke som ny.
’Hvorfor?
"Axel besvarede Vilhelm Skrak med tavshed.
Det her måtte tage den tid, som Skrak mente, det skulle tage.
Professoren fortsatte med sin forelæsning.
„Min teori - undskyld, museumsinspektørens teori er, at Gustav 3. ville have en ren og fin frakke til den kongerække, som skulle udstilles
på hans slot.
Det duede ikke at fremvise vores svenske krigerkonges snavsede frakke.
"„Det der må jeg tjekke, næste gang jeg besøger Livrustkammaren."
Til Axels egen overraskelse var han faktisk ægte interesseret.
„Men hvordan hjælper det mig nu?
“„Spørg den henrivende bibliotekar Ann Miller.
Hun må vide, om der et sted i Boston findes et ældre arkiv, som du kan besøge."
De knitrende lyde i røret blev endnu værre, samtidig med at højttalerne i cafeen, hvor Axel sad, begyndte at gjalde.
Nogen lavede en lydprøve til den podcastoptagelse, som skulle finde sted om en halv time.
Axel forstod ikke, hvad et bibliotek havde med en offentlig indspilning af en podcast at gøre, men satte pris på initiativet.
Han flyttede sig for bedre at kunne høre, hvad Vilhelm Skrak foreslog.
„En ting til.
Bed Ann Miller kontrollere stavemåden.
Når det drejer sig om så gamle navne og så ovenikøbet i andre lande, kan der let ske forvanskninger.
Raab kan blive til Råbe, Riab eller endog Haag.
Jårta kan blive til Hierta.
"Linjen spruttede virkelig nu.
Det mindede Axel om nogle gamle indspillede telefonsamtaler, som han havde anvendt i en dokumentar om Bordel-affæren.
Han var faldet over Sikkerhedspolitiets aflyttede telefonsamtaler med bordelmutter
Doris Hopp.
Ud over en masse snak om penge og seksuelle tjenester bød de også på præcis denne dårlige lydkvalitet.
Og underlige kliklyde.
En overgangvar vi næsten helt sikre på, at vores telefoner blev aflyttet.
Det gav et sæt i Axel.
Hvad var det, Jan Kowalski havde sagt?
Vi hørte underlige kliklyde, og der fandtes informationer, som kun jeg og min kollega Rickard kunne kende til...
Brevene havde ligget i arkivet i to hundred ogtredive år... men var forsvundet, blot få dage efter at han havde mailet til arkivet.
Axel mærkede en kold, murrende smerte i maven.
Han så sig omkring.
Det syntes at være en almindelig eftermiddag i biblioteket.
„Hvor blev du af?
Skold?"
Axel afsluttede fraværende samtalen:
„Tak, professor.
Jeg vender tilbage til dig.
“Han afsøgte med blikket den mere moderne læsesal bag cafeen.
Han vidste ikke, hvad han kiggede efter.
Eller hvem.
Men nu var han overbevist.
Nogen aflyttede hans telefon.
Nogen læste hans mails.
Nogen havde desuden fysisk været til stede i bibliotekets kælder og „ryddet op“.
Og denne nogen kunne meget vel befinde sig i samme lokale som han selv.
Lige her.
Lige nu.
Kapitel 34
„Det var godt nok en sær måde at afslutte en samtale på.
“„Tror du, han har mistanke om noget?
“„Det er sgu ikke til at vide, men det føltes sådan.
"De to mænd så på hinanden.
Carl vidste bedre end at affærdige Eckermanns fornemmelser.
Den havde reddet dem ved en bosnisk vejspærring uden for Vares i 1993.1 et tidligere liv.
Dengang de satte alt på spil for freden.
For Sverige.
Og, hvis han skulle være ærlig, i høj grad for spændingens skyld.
Nu sad de på en clearet etage i terminal 1 på Arlanda og fortsatte med at bilde hinanden ind, at de handlede til rigets bedste.
Men spændingen var ikke så vigtig længere, det var lønnen derimod.
Udenfor gik en Boeing 737 i luften med kurs mod Amsterdam.
Vinduerne lukkede effektivt alle lyde ude.
„Skal vi slå alarm?
"Carl kunne se, at Eckermann helst ville.
Han tog en ubrugt mobiltelefon frem fra en æske.
Han satte strømkablet i og fandt en pakning med et nyt simkort frem.
Da han havde tændt mobilen, trykkede han et nummer, som han kunne udenad.
„Ja?
"Kun ét ord, men stemmen lød opfordrende.
„Vi har en mistænkelig situation her på Teknisk.
„Det drejer sig vel om vores rejsende?"
„Korrekt.
Vi tror, at han har opdaget, at luften ikke længere er fri.
“ „Interessant.
Han har en livlig fantasi, ham her, ikke sandt?
“„Meget.
Skal vi gå over til benarbejde?
Vi kan sidde på næste fly klokken 12.20 i dag.
“„Tak, men det overlader vi til Specialenheden. Forbered jer på at tage over, når vores rejsende vender hjem“
Carl nåede ikke at sige mere.
Samtalen blev afsluttet.
Han brækkede mobilen midt over og smed den i containeren med kasserede kontorartikler, som stod midt i lokalet.
Da Carl vendte tilbage til deres fælles skrivebord, hvor alt udstyret var anbragt - hovedtelefoner, computere, aflytningsapparatur og kaffemaskine - blev han mødt af kollegaens skuffede mine.
„Specialenheden, hva’?
“„Du hørte det jo selv.
“Carl lod det være ved det.
Han ville ikke kritisere chefen.
Ordrer var noget, man tog imod og adlød.
Det var fundamentalt for en succesrig organisation.
„Det er jo ham fyren fra Rumænien, ikke?
Ham, der er hundred og tyve år gammel?
"Carl lo kort.
Manden var snarere godt tres år.
„Hvorfor bliver de ved med at ville bruge ham?
“„Erfaring.
Det er det eneste, man ikke kan træne eller uddanne sig til, det opnår man kun ved at overleve.
I den her branche er alder det største aktiv.
Glem aldrig det.
Desuden ..."
Han afbrød sig selv.
Vidste, at han ikke burde sige for meget.
Selv ikke i Eckermanns tilstedeværelse.
„Desuden?
"For sent.
Carl bedømte det til at være en større risiko, at Eckermann troede, at han tilbageholdt informationer.
Den mindste mistanke om en loyalitetskonflikt mellem dem kunne gøre ubodelig skade.
„Jeg tror, at Ioan er personligt interesseret i at få det her under kontrol.
"Eckermann fnyste.
„Det lyder som en uprofessionel tilgang.
Personlige følelser har intet med opgaven at gøre.
“Carl så på ham og følte sig pludselig en menneskealder ældre end sin to år yngre ven.
„Tværtimod.
Følelser er alt, det er jo derfor, vi gør det, vi gør.
Følelsen af, hvad der er det rigtige at gøre.
Følelserne for landet.
For de evige værdier .Nationen.
Når ens personlige følelser og drivkraft falder sammen med den større sag, bliver man det fuldkomne våben.
*Stina Forss indså, at det ikke var tilfældigt, at den nye finansminister fra Miljopartiet, Lova Magnusson, havde valgt at sætte hende stævne ved en planteskole syd for Stockholm.
De kvidrende fugle skulle kunne høres i radioindslaget og give en fornemmelse af en samtale i solen ude i det fri.
Stina satte pris på denne intelligente bevidsthed om, hvordan Lova Magnusson formidlede sig selv og sin politik.
De købte kaffe og satte sig på en parkbænk med udsigt over haven.
Sollyset sivede ned gennem løvet på en enorm eg og dets skiftende røde nuancer.
Det var en dejlig efterårsdag, og finansministeren strålede om kap med efterårets farver.
„Hvis du nu selv skulle analysere det, hvordan kan det så være, at du sidder her i dagsom Miljopartiets første finansminister nogensinde?"
„Det skyldes en mængde forskellige faktorer.
For det første blev pladsen ledig
på grund af min forgængers ... sjusk."
„Sjusk?
Er det sådan, du betragter Sven-Åke Tammers skattesnyd?
Du har udtrykt dig betydeligt hårdere i debatten tidligere.
"„Ja, du har ret.
Jeg anser det for bevist, at den tidligere socialdemokratiske finansminister bevidst har unddraget penge fra beskatning.
Det kan jo ligesom ikke anskues på nogen anden måde, når man har en konto i Panama.
"Stina lagde mærke til, hvordan Lova Magnusson betonede ordet socialdemokratiske.
Smart at placere skylden hos partiet, tænkte hun.
Eller usmart, I er stadig i koalition.
Gad vide, hvordan din statsminister vil reagere, når han hører det her.
„Så en af grundene er altså, at pladsen som finansminister blev ledig.
Andre grunde?"
Lova Magnusson sænkede stemmen en oktav.
Et trick som mange kvinder har lært sig efter være blevet overset gennem tusinder af år.
Hvis du vil tages alvorligt af mænd i magtens sfærer, så lyd aldrig skinger eller følelsesbetonet.
„Den vigtigste grund er den politik, som jeg og mit parti vil føre i dette spørgsmål.
Tidligere har Miljopartiet ikke formuleret helt tydeligt, hvad vi vil med Sverige økonomisk, men lad mig sige det fuldstændig krystalklart nu: Vi vil skabe et trygt Sverige, hvor ingen får lov at køre med som gratist.
Vi har i alt for lang tid lyttet til storkapitalens krokodilletårer om skattetryk og de uretfærdigheder, som de påstår rammer dem.
Vi har bævet for deres trusler om at flytte virksomheder til udlandet, om at de vil forlade Sverige, og hvem skal så indkræve skattepengene?
Men nu ser vi, hvad der rent faktisk er foregået.
Panama Papers afslører direktører, finansmænd, børsspekulanter og selskabsledere som det, de er.
I flere årtier er kapital blevet smuglet ud af Sverige, så ejerne kan undgå beskatning.
Samtidig har tidligere regeringer jaget skattesnydere blandt den fattigste tiendedel af vort folk.
Vi har jaget myggene, men ladet elefanterne flygte."
„Du lyder mere som en repræsentant for Vånsterpartiet i din retorik?"
„Reducer ikke det her til retorik.
Retorik er smukke taler og første maj-plakater.
Det, jeg taler om - at jage de virkelige snydere, elefanterne, som har beriget sig uden at betale, hvad de skylder, samtidig med at de er så frække at slå sig for brystet og rose sig selv af, hvad
de har gjort for deres land - det er politik.
I næste uge vil jeg give Finanstilsynet en række nye værktøjer, som vil gøre det muligt at jage de virkelige snydere.11
„Værktøjer, siger du?
Kan du give nogen eksempler?11
Stina vidste, at mange politikere tidligere havde talt velvilligt om Finanstilsynet og brugt det som en trussel i valgår, når forskellige korruptionsskandaler var eksploderet.
Hun vidste også, at alle - politikere, finansanalytikere og journalister - var rørende enige: Finanstilsynet var i bund og grund et temmelig magtesløst kontrolorgan.
Tandløst.
Nu overraskede Lova Magnusson hende igen.
„Skal jeg være helt ærlig, så har Finanstilsynet ikke haft mandat til at lave tilbundsgående undersøgelser.
Men nu vil jeg give dem beføjelser til at samkøre registre, de vil få fuldt indblik i storbankernes systemer.
Ved en alvorlig mistanke om uregelmæssigheder på en persons eller en virksomheds konto vil FT få fuldmagt til at granske samtlige banktransaktioner fra i dag og halvtreds år tilbage i tiden.
Det kommer til at gælde for samtlige storbanker.
Det er på tide at give Finanstilsynet tænder igen.11
Vel nærmest hugtænder,
tænkte Stina.
„Vil storbankerne gå med til det her?11
Lova Magnusson smilede igen.
Var det ægte?
Påklistret selvsikkerhed?
Stina vidste det ikke, men det så ud til at fungere indtil videre.
Opinionen var på den nye ministers side.
„Det må vi jo sørge for, at de gør.
“De drak hver sin mundfuld kaffe, mens Stina Forss funderede over den selvsikre finansminister og hendes udtalelser.
Det ville skabe en fandens ballade, og det glædede Stina.
Men der var skyer på himlen.
Ingen sloges ustraffet med storkapitalen.
Selv ikke en finansminister med reformambitioner.
Ikke engang selvom hun havde opinionen på sin side.
Og især ikke, når det var en kvinde.
„Du er vel klar over, at du vil skaffe dig mægtige fjender med din politik?11
Var der et glimt af noget der?
En sitren med øjenbrynene?
Det var måske bare noget, Stina indbildte sig.
Da Lova Magnusson svarede, var hun sit selvsikre jeg igen.
„Sverige er parat til det her.
Jeg gør det, som er bedst for vores land.
Det vil stadig flere opdage, når vi går i gang.
“Kapitel 35
Axel stirrede ud over gæsterne i bibliotekets cafe.
Så nogen ud, som om de overvågede ham?
Han havde lavet dokumentarer, hvor han havde fortalt om eller interviewet personer med forbindelser til Hells Angels.
Men den svenske Scientologykirke havde været den mest aggressive.
Han havde haft mistanke om, at de overvågede ham i hans hjem, da det gik op for dem, at programmet var under forberedelse.
Scientologyfolkene havde sendt breve til hans chef for at få det stoppet, forgæves naturligvis.
Han havde dog aldrig haft grund til at føle sig bange.
Før nu.
Han kan meget vel være skyldig i de tre mord og sandsynligvis mindst et til...
Von Scheeles ord rungede ildevarslende i hans hoved.
Eller var han bare paranoid?
Han tænkte på, hvor spinkel hans krop var.
Hvor lidt han vidste om slagsmål.
Om hvordan man forsvarede sig mod et andet menneske.
Her handlede det ovenikøbet om en mand, som var trænet i kunsten at dræbe.
Det var mere end ti år siden, han havde fået sin grundlæggende vagttræning i militæret, men han kunne ikke mindes et eneste greb.
Han ville muligvis stadig kunne huske, hvordan man skilte og sam-
lede et AK5.
Burde han prøve at købe en pistol?
Han var jo trods alt i våbenindustriens forjættede land.
Men det var en absurd ide.
Selvom det skulle lykkes ham at overtale en våbenhandler i Boston til at sælge et våben til ham, ville det alligevel være umuligt at få våbnet med sig hjem.
Mobilringesignalet fik Axel til at fare sammen.
Det var Ann Miller.
Hun lød ivrig.
„Hvor blev du af?
“„Undskyld, men jeg var nødt til at ringe til professor Skrak og fortælle ham, hvad der er sket.
“Han så sig omkring.
Telefonen brændte mod øret.
Han ville helst lægge på og fortsætte samtalen ansigt til ansigt.
„Skal jeg komme hen til Bates Hall, så vi kan snakke videre?
“„Nej, lad os mødes ved hovedindgangen.
Vi går en lille turd
Går en tur?
Hvad mente hun med det?
Axel skyndte sig tilbage til den ældre bygnings enorme indgang.
For foden af trapperne, lige under en af de to marmorløver, som majestætisk skuede ud over bibliotekets gæster, stod Ann Miller og ventede.
Hun så utålmodig ud, men smilede, da Axel dukkede op.
„Lad mig vise dig, hvordan vi løser ting her i Boston/'
Han fulgte med uden at stille spørgsmål.
Det var tydeligt, at Ann Miller havde fået en ide.
Hun havde en helt anden energi end dengang, hun opdagede, at der var forsvundet breve fra arkivet.
Copley Square var fyldt med turister, som tog fotos af hinanden og sig selv med Trinity Church eller biblioteket i baggrunden.
Ann Miller svingede til venstre, krydsede Boylston Street og fortsatte mod nord ad Dartmouth Street.
„Vi er ikke så dumme, at vi lader vores mest kostbare skatte ligge og flyde hvor som helst.
Det er kun kopier, vi har i bygningen under biblioteket.
Originalerne bliver opbevaret på et meget mindre og sikrere sted/'
De drejede til højre på Newbury Street, og Axel fik erindringsbilleder fra tv-serien „The Cosby Show".
Trapperne op til indgangsdørene
lignede 80 er-seriens eksteriør.
Townhouses i sten med små bede udenfor.
Et velordnet kvarter med eksklusive butikker i stueetagen.
Axel brugte udstillingsvinduerne som spejle for at se, om de blev forfulgt.
Efter en forbavsende kort gåtur standsede Ann Miller op.
De stod uden for endnu en stenbygning, men den havde noget mere officielt over sig.
Den var på fem etager, de to nederste havde rundbuede, spros-sede vinduer, og der hang fem flag ud fra stænger, som pegede op mod himlen i en femogfyrregraders vinkel.
Vinduesbuerne var indrammet af grå granit.
De tre øverste etager var mere enkle med kvadratiske vinduer og en facade af røde mursten.
Indhugget i granit langs hele forsiden løb en tekst: „New England Genealogical Society*.
Det tog Axels hjerne lidt tid at oversætte det: slægtsforskning.
„Vi kunne godt have gået turen under jorden, vores bibliotek har underjordiske gange, som strækker sig helt herhen.
Men det er jo sådan en dejlig dag, ikke sandt?
**
Ann Miller syntes at være i strålende humør nu.
Som om hele historien kvikkede hende op.
Axel misundte hende hendes sindsstemning.
De gik ind og blev mødt af en mand iført en stribet vest og små stålbriller, to detaljer som fik Axel til at tænke på en bankmand i en westernfilm.
Ann Miller og manden, der præsenterede sig som Martin O’Connor, hilste på hinanden med kindkys og syntes at kende hinanden godt.
„Gå I bare i forvejen, Ann, jeg skal lige låse af.
“Martin O’Connor kiggede ud gennem indgangsdørens gittervindue.
Da Axel og Ann Miller var kommet ind, låste han døren og fulgte efter.
De gik ned ad en gang, hvor væggene var dækket af mørke egetræspaneler i brysthøjde og derefter grønne tapeter.
Axel fik en fornemmelse af Boston, Irland og eksklusiv afstamning.
Det var vel det, der var tanken, antog han, i Boston var man stolt over, at så mange vigtige beslutninger omkring nationens grundlæggelse var blevet truffet lige
her.
Følelsen blev forstærket, da han trådte ind i værelset for enden af gangen.
Der hang to malerier derinde, det ene forestillede George Washington og det andet John Adams.
„Jeres første præsident og jeres første vicepræsident, ikke?"
„Flot, mr.
Skold.
Og begge med tilknytning til Boston og staten Massachusetts.
"Martin O’Connor smilede hastigt og fortsatte forbi Axel og Ann Miller ind i det lille rum.
Ann Miller lukkede den massive egetræsdør bag dem og låste.
Lyden, som riglen lavede, føltes tryg, men Axel undrede sig over sikkerhedsforanstaltningerne.
Flvad fandtes der i lokalet, som begrundede al den forsigtighed?
På det runde bord midt i lokalet stod en metalkasse.
Ann Miller og Martin O’
Connor havde slået sig ned i hver sin stol, og Axel satte sig også ned.
„Er det det hele?"
Ann Miller så spørgende på Martin O’Connor.
„Ja.
I alt otteogtyve breve, hvoraf godt halvdelen stadig er fuldt ud læselige.
"Metalkassen var rektangulær med omtrent samme mål som et A4-ark og omkring ti centimeter høj.
Låget var stadig lukket.
Axel prøvede at forstå - lå bibliotekets originale breve virkelig her?
„Jeg må sige, at det kommer lidt uventet, at Bostons bibliotek har så tæt et samarbejde med en slægtsforskningsforening.
"Ann Miller og Martin O’Connor udvekslede et hurtigt blik og syntes at blive enige om, at O’Connor skulle forklare sagen.
„Det, vi først ville vise dig, var vores kopier.
Vi ser helst ikke, at hvem som helst får adgang til originale aktstykker, når det drejer sig om så gamle dokumenter."
„Og det har jo vist sig at være klogt," tilføjede Ann Miller.
„Men nu er situationen jo den, at vi kun har originalerne ... og vi bøjer os nødig for folk, som forsøger at sætte os på plads.
"Martin O’Connor så på Axel, mens hans hænder fingererede ved kassen.
„Det er lidt typisk for os bostonere ...
Vi synes jo, at det her med uafhængighed er lidt vigtigt.11
Martin O’Connor pegede på den rektangulære kasse.
„Her findes altså otteogtyve breve, nogle skrevet af Pehr Ulric Lilliehorn, nogle af en Cederstrøm, men de fleste er skrevet af en vis Henric Gyllenskiold.
De er forfattet i 1780 erne og 90’erne, så de er naturligvis utrolig interessante alene i kraft af deres alder, men det, der står i selve brevene, har vi ikke fundet særlig interessant.
Der findes et brev fra Lilliehorn til jeres konge,
Gustav 3., hvor Lilliehorn nævner et møde, han havde med general Washington.
Derudover er det meste temmelig ordinært...
“Ann Miller brød ind.
„Det gælder også breve skrevet på svensk, men du kan måske finde noget, som vi overså, da vi i sin tid oversatte dem.
“Martin O’Connor så ned på kassen og syntes at tænke efter.
„Der er jo tydeligvis nogen, som ikke ønsker, at du skal se, hvad der står skrevet her.
“Han skubbede metalkassen hen mod Axel.
„Happy Independence Day.
“Kapitel 36
„Jeg ville vogte mig for at stå så tæt på vinduerne.
"Lova Magnusson ignorerede advarslen.
Men manden i den marineblå habit insisterede.
„Vær nu sød at gå væk fra vinduerne.
"Hun vendte sig langsomt om mod ham.
Han måtte knibe øjnene sammen mod hendes silhuet, dagslyset var stadig stærkt, og modlyset generede ham.
„Viktor, det er det, du hedder, ikke?
"Jo."
„Okay, Viktor, hvordan ser trusselsbilledet ud?"
„Nu er jeg ikke rigtig med?
"„Trusselsbilledet.
Mod mig, Sveriges finansminister.
Er det på nogen måde forhøjet?"
„Nej.
Men med tanke på hvad der skete den sidste person, som arbejdede her..."
Viktor tav, da han mærkede hendes blik på sig.
„Du taler om Anna Lindh?
"Han svarede ikke.
Så bare på hende med et stadig mere usikkert blik.
„Hvis du synes, at jeg som finansminister skal holde mig væk fra vinduerne, bare fordi jeg tilfældigvis har samme kontor som en tid-
ligere udenrigsminister, som blev myrdet af en ensom galning flere kvarterer herfra, så begynder jeg virkelig at spekulere på, hvordan det står til med uddannelsen i Såpo.
Eller misser jeg noget her?
“Viktor valgte at fortsætte med at tie.
Klog dreng, tænkte Lova.
„Hvis der ikke er mere lige nu, så har jeg en del arbejde at lave.
Du kunne måske komme forbi med en kop kaffe?
Skal vi sige om ti minutter?"
Lova undertrykte med et vist besvær trangen til at smile, samtidig med at hun indrømmede over for sig selv, at hun nød at vende op og ned på kønsrollerne og de gamle magtstrukturer.
Da den unge hedspore Viktor listede af, spekulerede hun kortvarigt over, om det var så klogt at gøre sig uvenner med en person, hvis opgave var at beskytte hende.
Men Lova kunne simpelthen ikke lade være med at drille machofyre, som opførte sig som hendes far, selvom de var fem år yngre end hende.
Hun satte sig ved skrivebordet i det, som blev kaldt selskabsværelset.
Værelset havde været prinsesse Sofia Albertinas favoritværelse, da hun omgikkes med hofdamerne i 1780’erne, men havde i nyere tid først og fremmest fungeret som udenrigsministerens kontor.
Det var her, ved Gustav Adolfs Torg over for Kungliga Operan, at Anna Lindh havde arbejdet sin sidste dag i live, inden hun spadserede til NK og rent tilfældigt mødte manden, som myrdede hende.
Nu var Arvfurstens Palats blevet stillet til rådighed for finansministeren.
Flytningen var delvist baseret på den pinlige omstændighed, at forgængerens kontor i det Adelcrantzska Palats var blevet tømt på grund af politiets efterforskning af ham.
Men hun vidste også, at statsministeren ønskede at sende et budskab, han ville fremstå, som om han ville sætte hårdt ind mod storkapitalen.
Han udnævnte den gamle finansministers største kritiker til at efterfølge ham.
Han gav hende øgede beføjelser og resurser og så dette kontor.
Det går fint nu, tænkte Lova.
Hun trykkede på tjenestetelefonens hurtignummer.
„Kristina,
er du sød at ringe Goran i Finanstilsynet op og aftale et
møde her klokken 08.15 på mandag?
Og find ud af, hvor Såpofyren blev af.
Han skulle hente kaffe til mig, men lader til at være faret vild.
“„Selvfølgelig.
"Kristina svarede som sædvanligt effektivt.
Men det lød, som om hun undertrykte en fnisen.
Så knitrede det i højttaleren, og Lova hørte en afbrudt protest, inden dørene til hendes kontor blev åbnet.
„Undskyld, men han gik bare lige forbi mig!"
Kristina kom løbende efter manden, som nu stod i finansministerens kontor uden at have aftalt en tid.
„Lova!
Hvor dejligt at se dig.
"Hun så undersøgende på ham.
Lars Lilliehorn.
Hendes forgængers pressesekretær.
Ham havde hun ikke ventet at se.
„Lars.
Jeg tror ikke, at du har booket en tid?"
„Tro mig, sådan en som mig har man altid tid til.
Eller lad mig sige det sådan her..."
Lars Lilliehorn tog et skridt frem og fortsatte med lavere stemme.
„Jeg har en meddelelse at overbringe, som kræver diskretion, og som du gør klogt i at lytte til."
„Hvem fra?"
„Fra en, som din forgænger helt glemte at lytte til, og vi ved jo alle, hvordan det gik Tammer."
*Kassen, som Ann Miller og Martin O’
Connor havde bestilt fra boksrummet, blev åbnet med en lille nøgle, som fik Axel til at tænke på en bankboks, og han indså, at det var præcis det, kassen var.
En bankbokskasse.
Enten var den blevet hentet fra et bankboksrum i nærheden, eller også havde New Englands slægtsforskningsforening sit eget boksrum
i katakomberne under byen.
Axel koncentrerede sig om indholdet.
Brevene var omhyggeligt stoppet ind i plastlommer og kunne læses, uden at man behøvede at røre ved de over to hundred og tredive år gamle dokumenter.
„Her har du det omtalte brev fra Pehr Ulric Liiliehorn, hvor han skriver til sin ven, jeres kong Gustav 3.“
Martin O’Connor pegede på det øverste brev, og Axel læste:
Jeg blevforleden dag præsenteretfor General Washington, i hans lejr to lieues herfra, hvor vi i overensstemmelse med egnens traditioner skålede for kongens sundhed ogfor alle de med de forenede stater allierede magter."
„Dette brev forbinder manden, som blev vores første præsident, med en af jeres største konger, er det ikke rigtigt?11
Ann Miller så med en højtidelig mine på Axel, som nikkede.
„Jo, Gustav 3. var en fremtrædende skikkelse, ikke mindst ved at satse på kultur.
Og så gavner det jo altid det personlige brand at blive myrdet.11
Axel kom for sent i tanker om, at den slags spøgefuldheder måske ikke blev værdsat af slægtsforskere, som havde hemmelige bankbokse, men Martin O’Connor grinede højt.
Axel bladrede forsigtigt i plastlommerne.
Skrivestilen var for det meste smuk og omhyggeligt prentet, men det her var uvant for ham, og det tog tid at tyde, hvad der faktisk stod.
„Vi fik god hjælp af en svensktalende forsker tidligere, og alt det her er bevarede breve fra svenske officerer, som blev boende i Amerika, også efter Uafhængighedskrigen.
Liiliehorn, Cederstrom, Ribbingog så ham her...
Ann Miller trak nogle breve ud fra underdelen af stakken.
„Gyllenskiold.
Det sidste i navnet minder lidt om dit navn, ikke?
“ „Skold, ja, det er det samme.11
Axel forklarede, at det betød skjold, „shield11 på engelsk, og at det
formentlig var et almindeligt officersnavn, samtidig med at han begyndte at prøve at tyde, hvad Henric Gyllenskiold havde forfattet i sine breve.
Jeg nås af nyheder omkring en af kongens seneste dårskaber.
Et særlig slags Academi, lader det til?
Ifølge min dyrebare ven på Bostons toldkollegium påstås kongen at indstifte, hvad majestæten kalder „et Samfund af Atten Herrer ogMænd, til det Svenske Sprogs lovfæstelse og opdyrkning, samt til øvelse af Veltalenheden og den svenske digtekunst: Hvilket Samfund skal nu og i al evindelighed bære navn af Svenska Academien“.
Kære Cederstrøm er disse sætninger sandhed?
Har vor konge på ny fortabt sig i de skønne kunsters sværmerier, mens den virkelige verden skælver omkring os?
„Ifølge vores oversættelse er Gyllenskiold inde på stiftelsen af The Swedish Academy, ikke sandt?
“Martin O’Connor læste op fra et kompendium, som havde ligget nederst i brevbunken.
„Ja, han har fået nyheden om, at Gustav 3. vil stifte eller lige har stiftet Akademiet.11
„Det
ved du selvfølgelig bedst, som svensker, mener jeg, men Akademiet blev grundlagt i marts 1786, og det passer med dateringen på brevet, den 12. maj 1786.
“Ann Miller pegede på datoen øverst i Henric Gyllenskiolds brev.
Axel lod, som om han vidste, hvornår Det Svenske Akademi blev grundlagt, og forsøgte at læse videre, men skrivestilen blev sværere at følge, og blækklatter og snavsede pletter tvang ham til at give op.
„Var der et brev fra denne Cederstrom her?
“Martin O’Connor tog endnu en plastlomme frem med et brev.
„Curt Cederstrom slog sig ned i Providence, ikke så langt herfra, og de sendte flere breve indbyrdes, som det er lykkedes os at bevare.
“Gyllenskiold, Mon Frérel
Jeg skriver til Eder med savn i mit hjerte.
Det synes mig alt oftere, som var vores lykkeligste dage, da vi gik skulder mod skulder i krigen forfriheden.
Royal Suédois var i sandhed et regiment at regne med i strid, og varfundamentet, hvorpå selveste ideen med vores kamp hvilede, ikke den ædleste, sig mig, bror?
General Washington er nu atter begyndt at interessere sig for den amerikanske nations ledelse, det rygtes, at han kalder sammen til etforfatningskonvent, og jeg for min del knytter et stort håb til denne mand.
Du mindes sikkert lige så vel som jeg, da vi havde fornøjelsen af at dinere med generalen, oghvor meget han lovpriste vort regiment.
Han har et moderne syn på, hvordan man styrer et rige, det tykkes migat se samme tanker som Rousseau også hos general Washington.
Der har vi noget at stræbe efter i den Gamle Verden, ikke mindst med tanke på vor egen konge, som, og tilgiv mig min tone, givetvis har mistet grebet om den verden, som nu gryr.
Vi er alle lige, i strid og i fred, i sjæl og i hjerte.
Jeg ved, at du, som har gået ved min side gennem slagmarkerne, forstår mig og mine tanker bedre end nogen anden ...
Så fulgte flere ulæselige sætninger, men i slutningen af brevet kunne
Axel igen tyde nogle sætninger.
det académie, som du beskriver, lyder helt iparité med kongens seneste manifor det ægte svenske sprogs dyrkning af veltalenhed, poesi og litteratur.
Jeg anser ikke, at det bør være Sveriges højestepriorité i det nærmeste.
Jeg hørte fra Ribbing, at det skal kaldes De Atten, kongen skal have haft det franske Academie som model og sålunde givet i opdrag, at det antal medlemmer, som udpeges, skal være det halve af det franske antal.
Sålunde
tyve lærde mænd.
Men, og her kommer det virkelig underholdende bror, kongen amå endvidere, at tyve var et antal, som lød mindre vakkert end atten.
Så nu skal antallet af medlemmer i det kongelige svenske academie være atten.
Hører I, Gyl-lenskiold, hvordan den kongelige arrogance bliver stadig mere hoffærdig?
De Atten... de skønne kunster, som behager kongen
... rigets forfald...
Sætningerne forsvandt i fedtpletter, som havde tværet blækket ud, og Axel havde svært ved at skelne mellem bogstaverne S og F.
Martin O’Connor havde fundet oversættelsen af brevet og pegede nu på navnet Ribbing.
„Det ved du måske bedre, men vi tror, det er den samtidige Adolf Ribbing.
"Han så sigende på Axel, som om navnet var et, som alle svenske borgere burde kende.
„Kongemorderen?" præciserede O’Connor.
„Åh!
Du forveksler ham med Anckarstrom."
Axel lyste op, mest fordi han endelig genkendte et vigtigt navn og kunne fremstå som nogenlunde vidende om sit eget lands historie.
„Det var Anckarstrom, som skød Gustav 3. ved maskeballet i 1792.
"Martin O’Connor smilede høfligt.
„Men det var Adolf Ribbing, der blev anset for at have været drivkraften i sammensværgelsen, og han nævnes også af Anckarstrom, da denne bryder sammen efter mordet."
Axel besluttede at indtage en mere ydmyg og lyttende rolle fremover.
Disse amerikanske historieelskere var tydeligvis også ganske fortrolige med svenske forhold i 1700-tallet.
„Så det betyder, at Gyllenskiold og Cederstrøm også udvekslede breve med Ribbing hjemme i Sverige?
"„Ja, vi har nogle breve fra Ribbing, men de er meget medtaget af fugt, eftersom de blev fragtet over Atlanten.
"Ann Miller fremviste to vandskadede papirark, hvor man knap kunne læse mere end adresse, navn og dato.
„Derimod nævner Gyllenskiold Ribbing i det her brev fra 1791.
“ Martin O’Connor pegede på en passage i en plastlomme.
Ribbing fortvivler, og man forstar godt hvorfor, skønt han excellerede i den berømte duel med rigsmarskal von Essen.
Det tjente blot ikke til noget,
nu er det lykkedes Charlotta Eleonora de Geer at komme endnu tættere på von Essen, hvorved dennes forhold til Augusta von
Fersen intet nytter - altfordi vores dyrebare Majestæt harfået endnu en af sine nykker.
Jeg fornemmer et had sy de mod kongen i Ribbings brev.
Jeg foreslog ham, at han stifter et mere frugtbart academi, et i rigets tjeneste, for fædrenelandet hvor (i stedetfor genialitet og smag) tjenester til rigets bedste bør belønnes.
Han synes især at være imponeret af de ideer, som trives her i Boston.
Selvstændighed for nationens bedste.
Patriotisme i ordets egentligste forstand.
Han syntes, forslaget var udmærket, og spekulerede på, om du også ville indgå i et sådant Academie?
„Hvem skriver Gyllenskiold til her?
“„Vi fandt brevet i samlingen, som stammer fra Curt Cederstrøm."
„Så Gyllenskiold og Ribbing spørger, om Curt Cederstrøm vil indgå i en kerne af svenske patrioter?"
„Ja, det ser sådan ud, de synes at være begejstrede for udtrykket ‘
De Atten’.
„Men mindre begejstrede forden svenske konge.
“Kapitel 37
„Mor gå?
“„Nej, David.
Vi skal være her lidt endnu.
“„Morarbejde?
“„Ja, vi er på mors arbejde
„Mor gå?
“„Nej, jeg skal arbejde lidt mere.
Du må sidde i sofaen og kigge på din iPad.
“Hun talte tavst for sig selv.
Hun nåede til otte.
Forbavsende godt.
„Mor gå?
“Stina bandede indvendigt, men tvang sig til at tale roligt til sin søn.
Omgangssygen hærgede på Davids specialskole, og den ramte også lærerne.
Pludselig var der ingen, som kunne støttende tegnsprog.
Det var fjerde gang, det skete, siden David var begyndt på skolen, og Stina vidste, at det eneste rigtige var at hente sønnen.
David kunne blive meget frustreret, når han ikke blev forstået.
Stina havde flere gange måttet tale med forældre til andre børn, som var blevet ophidsede over kradsemærker, eller rygterne om, at David skubbede og sloges.
Nogle gange var rygterne også sande.
Så for at skåne alle andre for problemet med David havde hun slugt sin stolthed og var blevet belønnet med en bitter smag i munden, da hun hentede sin søn.
Hun hadede, når hun gjorde det her.
Dels fordi
det var skolens opgave at tage sig af sønnen om dagen.
Dels fordi ingen andre forældre behøvede at løse den slags problemer for skolen, kun hun.
Kun når det gjaldt David.
At få et barn med et handicap indebar et „udvidet forældreansvar“, havde en psykolog sagt til hende, da hun var ved at gå ned med stress allerede i Davids første år på skolen.
Det var hårdt.
Men det hårdeste var den følelse, hun kæmpede med, når hun blev tvunget til at hente David.
At hun ikke ville.
At hun helst så, at en anden tog sig af hendes barn.
Det var forbudte tanker.
Man måtte ikke se på sit barn på den måde.
Som en byrde.
Men det var jo det, han var.
Hun betragtede ham, mens han sad i kontorets sofa og koncentreret stirrede på et YouTube-klip af tunnelbanens grønne linje på Råcksta-perronen.
Hun var aldrig i tvivl om, at hun elskede sin søn.
Men gid han dog var bare lidt mindre besværlig.
Lidt mindre udviklingshæmmet.
David lagde mærke til, at hun kiggede på ham.
Han vendte sig mod hende med sin typiske spørgende mine.
„Mor gå?
“„Nej, David.
Vi skal være her lidt endnu.
“„Mor arbejde?1*
„Nemlig, David.
Mor arbejder nu.
“Så kom det.
Hun så det, sekundet før hun hørte det.
Hvordan ansigtet tog tilløb, musklerne omkring kæberne blev spændte og så -skriget.
Frustrationen, som hele tiden lå og lurede under overfladen, når sproget svigtede ham, når han ikke forstod, når verden ikke var, som den plejede.
Hver gang det skete, blev hun overrasket over styrken i Davids stemme, selvom Stina havde oplevet nøjagtig det samme tusinder af gange før.
Hun rejste sig op, kontorstolen trillede bagud og ramte væggen, da hun styrtede hen til David i et forsøg på at berolige ham.
I det samme blev der ringet på dørklokken.
Hvorfor sker alt, samtidig med at David skriger, tænkte hun.
«Skriget måtte kunne høres ude på gaden, for Stina nåede ikke at åbne døren.
To mænd i overalls gik ind.
Stina så på dem med en undskyldende mine, mens hun vuggede David i sit skød.
„Vi kommer fra boligudlejningsfirmaet og skal skifte forbindelsesdåsen til internettilslutningen.
Det har hovedkontoret forhåbentlig meddelt?"
Stina rystede på hovedet.
„Det ved jeg ikke noget om, men det er måske min kollega, der har fået meddelelsen.
Men I finder netopkoblingen derhenne.
"Hun pegede på skabet over sikringsskabet.
David fortsatte med at klage, men med lavere stemme, det uventede besøg distraherede ham.
En af mændene tog et sammenfoldet stykke papir frem, som han foldede ud og læste op fra.
„Ja, der står Axel Skold på abonnementet.
Er det din kollega?"
Manden, som spurgte, var i trediveårsalderen og havde en jakke på med udlejerens logo på ryggen.
Stina nikkede og blev ved med at klappe David, bevidst om at manden havde registreret, hvor stor David var, og hvor meget han havde skreget - to puslespilsbrikker der signalerede „handicappet barn".
Det plejede enten at resultere i „lade som om det regner-smilet" eller „vende sig bort og tale med kollegaen-bevægelsen", men manden overraskede Stina ved at gå hen til sofaen, hvor hun og David sad.
Han tog David i hånden og henvendte sig direkte til ham.
„Nå, min ven?
Har du en hård dag?
Vil du høre en hemmelighed?
Jeg kan også finde på at græde og skrige på mit arbejde nogle gange, det gør man, når man arbejder sammen med sådan en som Kenta."
Han pegede på den anden mand, som var identisk klædt, men havde kulsorte øjenbryn og hår i samme farve.
David var holdt op med at skrige og lyttede med store øjne til den fremmede mand.
Det skyldtes nok, at manden holdt en chokoladekiks frem foran næsen på ham, tænkte Stina.
„Så tager jeg altid en bid chokolade, og så bliver jeg glad igen.
Tror du også, at lidt chokolade vil gøre dig glad?
"David svarede med et bestemt nik.
Manden og Stina lo, og David fik kiksen i sin hånd.
Stina hjalp ham med at rive papiret af og gik så ud i køkkenet for at hente en køkkenrulle.
Chokoladen ville grise, men hun var taknemmelig.
Først og fremmest fordi manden ikke var veget tilbage, men havde behandlet David som enhver anden.
Da hun kom tilbage, var mændene allerede på vej ud ad døren.
„Det gik hurtigt.
"Manden, som havde givet David chokoladen, vendte sig om og smilede.
„Kenta er hurtig nogle gange.
Det sker ikke så tit, men i dag var vi heldige.
Nu bør jeres net være meget hurtigt, det er den nyeste opgradering.
Er der noget, må Axel lade høre fra sig igen.
*Boston, 1793
Lilliehorn, Mon frére!
Dette er mitfarvel.
Medikusfortæller mig, at jeg ikke har langt igen nu.
Jeg mærker i dybet afmin sjæl, at han foren gangs skyld har ret.
Jeg er ikke bange, jeg er parat til at møde Skaberen.
„Lovet ogæret være Dig, O Herre Jesu inderlig!
“ Var det ikke sådan, han sagde, vor kære Anckarstrom, da han lå for døden ?
Det har været en fornøjelse og en ære afgøre tjeneste ved din side som kammerat i strid og ven for livet.
Du fremtræder for mit indre øje i det lyseste skær, jegforbinder kun de smukkeste minder med dit navn.
Jeg håber, I vil fortsætte vor strid, det, som skete, var til det Sande Riges bedste.
Kun folket kan eje retten til fædrenelandet, og kun en oplyst elite kan styre folket
ret.
Ekkoetfra skuddet til maskeballet er nået helt over på den anden side af det mægtige Atlanten, og jeg sværger, min ven, det var en salut værdig de ægte - de sande - De Atten.
Leve friheden.
Leve fædrenelandet Sverige.
Vi må give kongen ret i en ting - Atten er et vakkert navn.
Om end Salig regenten næppe havde tænkt sig, at selv et krigsacademi kunne oppebære dette epitet.
Min eneste sorg nu, hvor jegskal tage mine sidste åndedrag, er, atjeg aldrig fik lov at vende tilbage og se vort stolte rige endnu engang.
Jeg beder dig, overbring Ribbing (jeg nægter at kalde ham de Leuven, det, han gjorde, var ret, ingen skam skal falde på hans minde)
og Horn mine sidste hilsner.
Cederstrom har jeg allerede taget afsked med.
Henric Gyllenskiold XVIII
Axel Skold så op fra brevet og mødte Ann Millers og Martin O’Con-nors blikke.
„Hvad menes der med De Atten?
”„Det er vel navnet på Det Svenske Akademi, det, som uddeler Nobelprisen i litteratur?
”Anne Miller lod ikke til at forstå, hvordan Axel kunne stille det spørgsmål.
„Ja, det er korrekt, at det kaldes for De Atten, men her skriver Gyllenskiold jo om et andet slags akademi, et krigsakademi, som han også omtaler som De Atten?
”Martin O’Connor fulgte med pegefingeren linjerne i den oversatte tekst i kompendiet, han havde foran sig.
„Ja, det virker faktisk, som om der er tale om noget andet.
”Ann Miller bøjede sig ned over teksten og rynkede panden.
„Jeg har godt tænkt, at referencen til det kongelige akademi virker underlig.
Han taler jo om mordet på Gustav 3., som om det var noget godt.
Og så også lovprise akademiet ...Ja, der er noget, der skurrer...”
Brevene havde været svære at tyde.
Træt af stress og jetlag arbejdede hjernen trægt.
Axel måtte have hjælp til at tolke indholdet.
„Kan I sende fotos af brevene som e-mail?
“Ann Miller og Martin O’Connor så på ham med tvivlende blikke.
„Vi kan bruge en krypteringstjeneste, som jeg betaler for.
Jeg vil bare gerne have professor Skrak til at se, hvad vi har fundet.
"Ordene krypteringstjeneste og professor Skrak fik den virkning, som Axel havde håbet på.
„Selvfølgelig.
Vi hjælper gerne professor Skrak.
“Martin O’Connor tog metalkassen med alle brevene og låste døren op.
Ann Miller og Axel fulgte med ham ud.
Er der nogen, som kan sige, hvad der egentlig står i de breve, så er
det Vilhelm Skrak, tænkte Axel.
Men én ting vidste han allerede nu.
De Atten, som var blevet grundlagt i Boston, var noget helt andet end et akademi for „genialitet og smag“.
Navnene fra slutningen af 1700-tallet gik igen på listen, som han havde fundet i sin morfars hemmelige skrin.
Han havde en stærk mistanke om, at De Atten havde befundet sig på Odensviholm herregård i 1945.
At selskabet havde overlevet i over hundred og halvtreds år.
Hvad var det i så fald for en organisation, og hvad var den i stand til?
Kapitel 38
Ioan fulgte den ranglede journalist med blikket og sørgede hele tiden for at have mindst femten personer mellem dem.
Som Ioan havde formodet,
gik Axel Skold i retning af Penn Station.
Det var åbenbart tid til at rejse hjem.
Fredagens besøg i slægtsforskningsselskabet havde overrasket ham, og det var meget uheldigt, at han ikke havde kunnet følge med i, hvad de foretog sig derinde.
Men han havde adgang til de breve, som han vidste havde interesseret Axel Skold.
Det havde ikke været noget større problem at trænge ind i arkivet på det gamle bibliotek.
Han havde ikke engang skullet bekymre sig om kameraer, for der var nemlig ingen i kælderen.
Han formodede, at Axel Skold havde fået kopier af brevene at se, og det var naturligvis ikke godt.
Hovedformålet med rejsen havde været at forhindre, at disse informationer slap ud.
Samtidig vidste han, at hans arbejdsgivere selv ville være meget interesserede i at se brevene.
Ioan havde kun løbet dem hurtigt igennem, men genkendte flere af efternavnene på brevskriverne.
Han satte farten op og nærmede sig stationen.
Hvis Axel Skold tog aftenflyet hjem med SAS’ direkte forbindelse, kunne han selv flyve med Lufthansa via Schiphol ogvære hjemme nogle timer senere.
Derefter måtte man træffe passende forholdsregler.
Det virkede, som om en konfrontation med den stædige reporter var uundgåelig.
Det havde
Ioan ingen mening om.
Hans hjerne var mere praktisk indstillet.
Han spejdede diskret i retning af Axel Skold, der stod på perronen og ventede på toget mod New Jersey og Newark.
Ioan målte ham med blikket.
Høj, men tynd.
Svag.
Uden at tænke over det knækkede han fingre.
*I taxien fra Arlanda besluttede Axel sig for at tage direkte på kontoret.
Han ville blive ramt af jetlag på et tidspunkt, men eftersom han lige nu følte sig frisk, og klokken kun var kvart over ni om morgenen, kunne han lige så godt udnytte tiden.
Han havde valgt at blive weekenden over i New York, og han havde nydt at holde fri i storbyen.
Den frygt, han havde mærket i Boston, var gradvist blevet erstattet af beslutsomhed.
Han var blevet smittet af Martin O’Connors og Ann Millers rebelske attitude.
Han havde optaget et båndet interview med dem begge om de breve, som de havde vist ham, og de mystiske omstændigheder, der havde omgærdet hele historien, og nu ville han kopiere det over på sikkerhedsserveren i det brandsikrede skab på kontoret.
Han bad chaufføren tænde for PI og kom direkte ind i et interview med den nye finansminister, Lova Magnusson.
Hun havde skabt nye overskrifter i sin jagt på det, hun kaldte for „de virkelige snydere".
„Du mødtes jo med repræsentanter for de fire storbanker i går.
Hvad kan du sige om samtalen?"
„Jeg fortalte om de forholdsregler, jeg vil tage, og hvordan de kommer til at påvirke deres virksomhed."
„Du har sagt meget tydeligt, at du vil hæve bankhemmeligheden på flere punkter.
Det her kan vel ikke gavne bankernes kunder...
"Programværten tabte tråden et lille øjeblik, og finansministeren slog straks til.
„Det gavner ingen, at vi i Sverige har et system, hvor mennesker kan unddrage penge fra beskatning.
Især ikke disse utroligt formuende
personer, som vi taler om nu.
Det gjorde jeg også klart for bankerne på mødet i går.
“„Du bruger udtryk som ‘tage forholdsregler’ og ‘gøre det klart’.
Var det et møde, hvor I diskuterede, eller du informerede?"
Godt spørgsmål, tænkte Axel og nød spændingen i tavsheden, der fulgte oven på spørgsmålet.
Taxichaufføren syntes også at lytte stadig mere interesseret.
„Jeg forstår dit spørgsmål, men min oplevelse var, at mødet var konstruktivt.
Alle vores banker vil gerne bedrive en holdbar virksomhed, og der er naturligvis ingen, som ønsker at ende i den situation, som vi ser nu i Panama, hvor juridiske og økonomiske institutioner er blevet afsløret i at holde hånden over skattesnydere.
"Hun er godt nok skarp, tænkte Axel.
Den her udvikling af Panama Papers-affæren har hun håndteret strålende.
Men prøv ikke at bilde os lyttere ind, at mødet med bankerne var „konstruktivt".
Programværten var en af de ældre medarbejdere på PI.
Hun havde en stemme, som udstrålede en lavmælt, ræsonnerende troværdighed, og hun forstod kunsten at lytte og opfange, hvad der blev sagt mellem linjerne.
Hun havde desuden erfaring og en position på redaktionen, som gjorde hende i stand til at droppe manus og slå ned på det mest relevante, i de svar hun fik.
„Undskyld, men jeg må lige spørge ind til en detalje ...
At få arrangeret et møde med alle de fire storbankers direktører med så kort varsel og på dit kontor, hvordan kunne det overhovedet lade sig gøre?
"En kort latter fra Lova.
Den lød naturlig, men Axel vidste, at det var for at vinde tid.
Nogle enkelte sekunder var nok for en medievant person til at gennemtænke sit svar, og det kunne være afgørende for, om man efter lytternes opfattelse klarede sig godt eller dårligt i et direkte interview.
„Det var der ikke noget mærkværdigt i.
Vi inviterede først Nor-deas administrerende direktør, som sagde ja tak.
Derefter fortalte vi de øvrige tre banker, at Nordea ville få et privat møde med rigets nye finansminister, medmindre de også var interesseret i at deltage."
„Så det var en vellykket strategi?11
Axel kunne høre, at programværten prøvede at undertrykke et smil, men stemmens klang røbede hende.
„De svarede alle, inden der var gået tyve minutter.1'
Taxichaufføren grinede.
Du er genial, Lova, tænkte Axel.
Men det ved du også godt selv.
Og den politik, du fører, er tough.
Vælgerne synes om den, men det kan hurtigt vende.
Og de, som ikke kan lide dig, kan mærke, hvor meget du nyder det lige nu.
Han besluttede sig for at finde en lejlighed til at fortælle hende det og give hende et råd i bedste mening.
For gammelt venskabs skyld.
Udelukkende.
Men han kunne ikke narre sig selv, når det gjaldt den egentlige grund til, at han gerne ville se Lova.
Axel steg ud af taxien på Olandsgatan og så, at der var lys på kontoret.
Han var glad for at se, at Stina var der.
„Den fortabte søn vender tilbage fra det forjættede land!
Det vil jeg fejre med at lave kaffe til dig, selvom klokken er over ni.
“Stina var også i strålende humør.
Han håbede, at det skyldtes, at hun var glad for at se ham igen, men tænkte, at det nok var en mere arbejdsrelateret glæde.
Nomineringerne til Stora Journalistpriset var blevet lækket, og hun var en af dem, der blev nævnt som favorit til at modtage prisen.
Han havde set navnene blive offentliggjort på nettet og sms’et et tillykke fra New York.
„Lav to kopper, så vi kan skåle for din kommende pris,“ råbte han til hende i køkkenet, hvor hun stod med ryggen til og dampede mælk.
„Det bringer uheld at sige det højt.
"Hun svarede uden at vende sig om, men for anden gang denne morgen kunne han høre på stemmen, hvordan en person forsøgte at skjule et smil.
De satte sig ned i den lille sofagruppe.
Stina gjorde store øjne, da Axel fortalte om brevene, der var forsvundet fra biblioteket, selvom han forsøgte at nedtone det.
Han ville ikke gøre sin kollega nervøs med teorier om, at han blev forfulgt.
Stina rynkede øjenbrynene bag sine briller, da han havde talt færdig.
„Den her historie er temmelig rodet, hva’?
„Hvordan mener du?
“„Du begyndte med at undersøge sammenhængen mellem tre dødsfald i 80’erne.
Palme, Algernon og Falck.
“„Og vi ved jo begge, hvilken enorm succes jeg havde med dét.
“Han smilede ironisk, men kunne mærke, at Stina ikke brød sigom hans kommentar.
Hun ville koncentrere sig om at lægge puslespilsbrikkerne i hovedet.
Hun arbejdede.
Godt, tænkte Axel.
„Og fra 80’erne bevæger vi os pludselig til 1700-tallet og en brevveksling mellem svenske officerer om et kongemord?"
„Du glemmer helt morfars skrin og mødet, han havde på herregården i 1945.
Blandt navnene på den seddel er Lilliehorn, Cederstrøm og Ribbing.
"„Et mærkeligt sammentræf, det må jeg indrømme.
Men det giver vel næppe svaret på, hvem der skoddede Palme.
"Axel lo højt.
„Skoddede?
Nu begynder du at lyde som en figur i Beck-filmene.
„Jeg har altid været ret meget Gunvald Larsson.
Det bemærkede du måske, da jeg afsatte finansministeren?
"„Jøsses.
Her rejser man fra Sverige et par dage, og du går straks hen og får storhedsvanvid.
"De smilede til hinanden.
Alt var, som det plejede.
De mundhuggedes og ironiserede og var på samme hold.
Men Axel hørte også advarslerne, som Stina ikke turde sige direkte.
Han forstod, at hun ikke ville knække hans ny vundne selvtillid, hun havde jo på nærmeste hold oplevet, hvor knust han havde været efter sin dokumentar.
En enorm varme vældede op i ham, måske var det tidsforskellen og den snigende jetlag, som gjorde ham særlig skrøbelig, og han blinkede begyndende tårer væk fra øjenkrogene.
„Jeg hører, hvad du siger, Stina.
Det her er ikke noget, man bringer
i en dokumentar.
Men alle disse sammentræf må betyde noget.
Jeg skal bare have en til at hjælpe mig med at tolke det hele.
Jeg har mailet fotos af brevene til din gode ven på Livrustkammaren.
“„Vilhelm Skrak?
Han må elske den her historie, han lever for my-sterier.
„Det håber jeg, eftersom han så afgjort ikke elsker mig.
“„Du skal ikke lægge noget i hans attitude, han var også sur og tvær over for mig i begyndelsen.
"„Dig?
Han lader til at forgude dig.
Han blev ved med at snakke om, hvor klog og sød du er.
Til forskel fra mig.
“„En professor og en menneskekender, ikke dårligt.
"„Meget morsomt.
Totalt grineren.
Jeg håber bare, han svarer i dag, han lovede at lade høre fra sig, når han har fået læst alt i fred og ro over en cognac.
"Stina lo og løftede et luftglas op og skålede med Axel.
„Hvad siger din mæcen så?
“Axel så spørgende på hende.
„Din arbejdsgiver, ham bankieren.
Undskyld, jeg troede, du var vant til 1700-talssprog.
Han er jo din velgører, ikke?"
„Lad os holde os til arbejdsgiver.
"Den økonomiske del af Axels nye journalistrolle måtte der ikke laves sjov med.
Det føltes stadig, som om han var blevet købt.
„Ja, jeg tager hen til ham straks.
Jeg skal bare kopiere interviewmaterialet over.
Og du..."
Han så alvorligt på hende.
„Tak.
"„For hvad?"
„Kaffe.
"Han vidste, at hun vidste.
Hvad han egentlig mente.
Kapitel 39
Allerede i døren vidste Axel, at der var noget galt.
Ligesom ved det forrige besøgpå Banérgatan 2
var det Marianne von Scheele, som åbnede.
Den blonde pagefrisure sad lige så perfekt, og hendes eksklusive, diskrete varemærketøj var velstrøget, alligevel var Ragnar von Scheeles hustru ikke lige så... gylden.
„Jeg er ked af det, men du kommer for sent.
Min mand kan ikke tage imod besøg...
“Hun vendte sig væk og næsten slugte det sidste ord.
„... længere.
"Han burde have forstået det.
Da Axel besøgte Ragnar von Scheele en uge tidligere, havde han jo indset, at det var en døende mand.
Men endnu en gang havde han fejlbedømt, hvor lang tid der var tilbage.
Minderne fra morens seng og klasserejsen til Danmark skyllede ind over ham som en stormflod, og tårerne piblede frem.
Tegnene havde været der, men han havde ikke villet indse, hvor alvorlig situationen var.
Han havde lukket af, kigget væk, valgt den enkle udvej.
Flugten.
Hans mor havde vidst det.
Forstået det.
Set ham gå.
Var han bare dum eller direkte ond?
Marianne von Scheele så på ham med et underligt blik.
Han indså, at hans reaktion ikke stod i proportion med det, der var sket.
Han havde kun mødt von
Scheele én gang, og det havde varet under en time.
„Undskyld, jeg må ligne en idiot.
Jeg kendte knap nok din mand.
Det er bare det...
“Han famlede efter ordene, og da tavsheden blev for lang, sagde han bare:
„Jeg ved en del om sorg.
“„Tak, Axel, kom indenfor.
"Axel tog skoene af og fulgte efter Marianne von Scheele ind i lejligheden.
Han indhentede hende i køkkenet.
Hun stod ved en køkkenø med en sort granitplade foran et stort vindue.
Det hvide lys i ryggen, den sorte bordplade mellem dem.
Hun befandt sig et sted mellem lys og mørke, i en tilstand af limbo.
„Der er stadig en del at gøre.
Jeg var forberedt, men man kan jo aldrig være helt parat.
"Stemmen var både resigneret og konstaterende.
„Hvad led din mand af, Marianne?"
Hun så på ham uden at svare.
Tøvede.
Han tog chancen og omformulerede spørgsmålet.
„Hvad var det, der dræbte ham?
Hvem står bag det her?"
Forkert taktik.
Hun lagde armene over kors.
Satans.
„Marianne.
Jeg ved jo, at din mand ikke døde en naturlig død, og at den opgave, han gav mig, har med hans død at gøre.
Hvis du ved noget om det her, så fortæl mig det.
"Hun vendte sig væk.
Så ud gennem vinduet.
Han fornemmede, at noget vigtigt var ved at smutte for ham.
„Hjælp mig til at hjælpe dig, Marianne.
"Da hun vendte sig om, smilede hun et dystert smil.
Øjnene var stadig udforskende og blikket langt borte.
„Spar på klicheerne, Axel.
Det her er ikke en film."
En kliche er nogle gange det bedste at sige, det er jo derfor, det er blevet til en kliche.
Men det ville han ikke diskutere med Marianne von Scheele.
Han rettede i stedet sin opmærksomhed mod kuverten, som hun nu samlede op fra køkkenøen.
„Min mand forudså, at du muligvis ikke ville nå hjem i tide fra din rejse.
Så han skrev dine instrukser ned.
“„Instrukser?"
„Ja, han gjorde det klart, at han ønskede, at du skulle fortsætte med din opgave.
Om han selv var i live eller ej, spillede ingen rolle.
Det skulle jeg være meget omhyggelig med at fortælle dig.
Indskærpe, var det ord, han anvendte/1
Axel lod informationen synke ind.
Så hans nuværende arbejdsgiver var ... en afdød arbejdsgiver.
„Min mand elsker at gennemtænke ting, han er meget forudseende, som du nok har bemærket/*
Axel så, at Marianne von Scheele tog sig selv i det.
Hun havde anvendt præsens, da hun talte om sin mand.
Hun rømmede sig og fyldte et glas vand fra hanen, uden at spørge om han også ville have.
Et groft: etikettebrud, så vidt Axel vidste, men værtinden von Scheeles cirkler var så også svært forstyrrede.
Hun drak i dybe slurke, og Axel spekulerede på, om det ikke var på tide at gå igen.
Men der var et pinagtigt spørgsmål, som han var nødt til at stille.
„Jeg skal ikke tage mere af din tid, du har vigtigere ting for.
Men Marianne, hvis jeg skal fortsætte med opgaven, hvordan gør vi så rent praktisk ?
“„Tænker du på honoraret?
Bare rolig, Axel, min mand var som sagt meget forudseende.
Du finder det hele i kuverten.
Nu må du have mig undskyldt, jeg skal have ordnet nogle detaljer omkring begravelsen/*
„Selvfølgelig, jeg finder selv ud.
Og...“
Hun så på ham med et blik, som sagde, at hun var færdig med mødet, og at han også burde være det.
„Jeg
kondolerer/*
„Tak.
“Da Axel tog skoene på igen og gik ned ad trappen, føltes mødet mere og mere surrealistisk.
Brevet brændte i inderlommen.
Hvad havde Ragnar von
Scheele planlagt?
Nøjagtig hvor forudseende havde han været?
Af respekt for Marianne von Scheele ville Axel ikke sprætte brevet op i trappeopgangen.
Samtidig føltes informationerne så vigtige, at han frygtede for at blive overvåget.
Skulle han vove at cykle gennem den halve by tilbage til kontoret på Olandsgatan på Soder?
Axel åbnede gadedøren og kiggede ud på Banérgatan.
Efterårsblade, parkerede biler og cykler.
Gaden lå øde hen.
I lommen lå mobiltelefonen.
Han antog, at hvis de kunne aflytte telefoner, kunne de også se, hvor han befandt sig.
Alle mobiler havde jo gps.
Denne indsigt faldt forbavsende udramatisk.
Nu kunne de få lov at følge en cykel gennem Stockholm.
Lad os se, hvor interessant de synes, at det er, tænkte han.
Under hele turen til kontoret spekulerede han på, hvordan han var endt i en situation, hvor han forudsatte, at han blev overvåget.
Af nogen, som han var begyndt at kalde for dem.
Paradoksalt nok trængte følelsen af ensomhed sig på.
Han lænkede cyklen fast til lygtepælen uden for kontoret på Olandsgatan.
Han låste døren op og besluttede sig for at udarbejde en plan for sin sikkerhed, når han havde læst brevet.
Kapitel 40
Axel!
Tak for dit besøg i går.
Jeg er blevet tvunget til at fremskynde min planlægning, eftersom min tilstand desværre er forværret.
Efter at du forlod mig, fik jeg et anfald, som nær var endt med indlæggelse.
Så jeg skriver det her allerede nu, og når disse linjer dig, er det, fordi jeg ikke længere er i live.
Kedeligt nok.
Især for mig, hvis du vil undskylde spøgen.
Men også med tanke på, at jeg har set frem til at arbejde sammen med dig i denne yderst vigtige strid.
For det er en strid, Axel, og det er afgørende, at du forstår det.
Det er en ekstremt magtfuld organisation, du giver dig i lag med, og du bør udvise den største forsigtighed.
Den repræsenterer et afskyeligt menneskesyn og skyr ingen midler for at beskytte sine egne interesser.
Du har givetvis spørgsmål.
Det ligger jo i en journalists natur.
Jeg læste engang et digt af den gode Rudyard Kipling.
Ikeep six honest serving-men (They taught me alllknew)
Their names are What and Why and When AndHow and Where and
Who
Jeg har forstået, at Kipling også var journalist en tid.
Lad os anvende Kiplings værktøjer til at udskille det væsentlige.
Så hvis vi begynder med Who - hvem.
Hvem er jeg, og hvad vil jeg?
Jeg er ingen ædelmodig person, mine bevæggrunde er menneskeligt smålige.
Jeg vil have noget, som mennesker gennem historien har villet have: hævn.
Denne organisation - som altså er vores What - har ikke bare udsat mig for en afskyelig behandling, den har også sat hele min families helbred på spil.
Da du og jeg mødtes (When), var jeg allerede dødsdømt.
Forgiftet.
I min krop har et stof, polonium 210, strålet igennem flere uger; stoffet turde være bekendt efter attentatet på KGB-oberst Aleksandr Litvinenko i november 2006.
Det var sådan, jeg lærte det at kende.
Du bør i øvrigt læse den tekst, som Litvinenko dikterede fra sin seng, to dage før sin død, hvor han anklagede Putin for sin forgiftning.
Da jeg forstod, at jeg var kommet i unåde hos min klient, vidste jeg, at de ville straffe mig.
De symptomer, jeg havde, var fuldstændig som dem, Litvinenko oplevede: opkastning, pludselig diarre, feber.
Mit hjerte løber løbsk og slår uregelmæssigt.
Mine vitale organer er begyndt at give op.
Smerterne i maven er ulidelige uden morfin.
Giften fik jeg på samme måde som Litvinenko: i en kop te.
På mit eget kontor til og med.
Helt absurd blev jeg opfordret til at drikke det sidste i koppen.
Jeg skulle likvideres på grund af den økonomiske skade, jeg forvoldte klienten i kølvandet på Panama Papers-skandalen.
Der har vi vores Why.
Glasset omkring min seng indeholder rigelige mængder bly.
Vi byggede væggen, så snart jeg forstod, hvordan tingene stod.
Det beskyttede dig mod strålingen under dit besøg.
Men min familie nåede jeg aldrig at beskytte.
Inden jeg forstod, hvad der var galt med mig...
Jeg udsatte dem, forkert, min klient udsatte dem for denne gift, denne stråling.
Det tilgiver jeg dem aldrig.
Vi havde en overenskomst, forstår du.
Jeg var indforstået med risikoen ved at arbejde for denne klient,
men de lovede til gengæld at beskytte min familie mod alle eventuelle farer, som dette arbejde kunne medføre.
Et løfte skrevet i sand,
skulle det vise sig.
Marianne har været fantastisk.
Hun har plejet mig, lige siden de første symptomer viste sig.
Også hun er blevet undersøgt, og resultatet viser en svag kontaminering.
Ingen ved, hvordan dette vil påvirke hende, eller om hendes liv er i fare.
Endnu.
Og der har du mit motiv.
Efter min død er det mit ønske, at du fortsætter med din opgave, at du afslører min klient (vores Hoiv).
Det må blive min hævn, din revanche og - hvem ved - måske til gavn for hele riget.
Hvordan du gør det, og hvor du finder dem (Where), må jeg desværre lade være op til dig.
Jeg har en enkelt ledetråd, men den kan være vigtig.
Følgende kontonummer hører til den konto i Panama, hvor vi bedrev vores forretninger.
9939 8676-5 (Bank-ID)
9966 5432 6711 1245-12 (Kontonummer)
Fra denne konto kan du måske finde udbetalinger til andre opdragsgivere.
Hvor meget min tidligere klient har nået at rydde op, kan jeg kun gisne om, men skandalen med de lækkede dokumenter kan vise sig at være vores held.
Dine kolleger har været flittige.
Historikken er gemt.
Man vil kunne finde mønstre.
En advarsel vil være på sin plads.
Inden du deler dette kontonummer med nogen, så husk, at min klient har et enormt netværk.
Jeg har forstået, at en person fra Myndigheden for Samfundsbeskyttelse og Beredskab var til stede, da du blev fyret fra Sveriges Radio.
Jeg ved intet om personen, men min klient har overført penge til MSB.
Et tilfælde?
Det er jeg ikke så sikker på.
Så er der dit honorar.
Marianne tager sig af overførelsen for de
fortløbende omkostninger.
Hun indsætter din løn, og har du større udgifter, henvender du dig til hende.
Det er også hende, som afgør, hvornår du offentliggør din dokumentar.
Skulle hun også blive syg og dø, vil den endelige betaling på tre millioner blive varetaget af familieadvokaten.
Det er skrevet ind i et testamente, som ligger i bankbokse tre forskellige steder i Europa.
I så fald bestemmer du selv, hvornår du offentliggør dokumentaren, men noget siger mig, at du vil hædre vores aftale.
Jeg beder dig gøre dit yderste.
Jeg, og også min kone, stoler fuldt og fast på dine evner.
Det var en sand fornøjelse at træffe dig.
Tro mig på mit ord, når jeg beklager, at det blev ved dette ene, korte møde.
Jeg ville gerne have haft flere.
Din opdragsgiver
Ragnar von Scheele
Kapitel 41
„Cognac?
"Ioan sagde nej tak.
Så længe de ikke spurgte to gange, forventedes han at sige nej tak til at drikke sammen med sine overordnede.
„Så din rejse til Boston var alligevel ikke helt mislykket?"
Advokat Raab lo hånligt.
Ioan vidste, at han bare forsøgte at skjule sin nervøsitet.
„Det lykkedes mig ikke at forhindre Skold i at se brevene, det er rigtigt.
Men vi ved nu, hvad de indeholdt.
"Brevene lå på Raabs skrivebord, hvert ark lå i en lukket plastlomme.
I løbet af den sidste halve time havde Raab læst dem igennem sammen med den tredje mand i rummet.
Manden med de buskede øjenbryn, som tidligere havde været Ioans kontakt.
Det var tydeligt, at Raab stod under ham i rang.
Over for Ioan blev manden kaldt C. Ioan antog, at det betød chef.
Eller også var det et initial.
Han havde aldrig spurgt.
En af de ting, man bare ikke gør.
„Så Skold interesserer sig for historie," sagde C. „Vi bør kontakte hans læremester, synes I ikke?
"Raab kiggede op fra sin kontorstol.
C stod ved vinduet, og Raab var tvunget til at tale til hans ryg.
„Professoren.
På Livrustkammaren.
"„Ioan, du må aflægge ham et besøg og sørge for, at det får en ende med undervisningen.
"Raab rømmede sig, og C vendte sig mod ham.
„Jeg ved, at du synes, at Skold bør være et afsluttet kapitel, helt og holdent.
"Det krævede en vis anstrengelse af advokaten at møde C’s blik, forekom det Ioan.
„Jeg kan ikke se, at der kommer noget godt ud af, at han får lov til at fortsætte med at snuse rundt.
Derimod kan jeg sagtens forestille mig en masse dårligt.
„Jeg har måske ladet det her køre for længe.
Ioan, du skal overbevise vores venner Skrak og Skold om, hvor ufordelagtigt deres projekt er.
Og Ioan, den her gang bliver du nødt til at levere varen.
Ellers må vi fritage dig for noget af ansvaret og give det til yngre talenter.
Er det forstået?"
Ioan Petrescu nikkede til begge mænd.
Da Raab igen bød ham på cognac, sagde han ja tak.
*Man ved, man har skaffet sig mægtige fjender, når man bliver hen-rettet med KGB-metoder, tænkte Axel, mens han prøvede at få liv i computeren, hvis skærm pludselig var gået i sort.
Han så ned på mobilen, som lå foran ham på skrivebordet.
Hvis organisationen, som havde myrdet von Scheele, havde adgang til po-lonium 210, kunne han være sikker på, at de havde fuldt tjek på, hvor hans mobil befandt sig.
Og havde befundet sig.
De måtte vide, at han havde været hjemme hos von Scheele.
Men kendte de noget til brevet?
En murrende smerte bredte sig i Axels mave.
Han begyndte at mærke stikkende jag i hjernen, ligesom ved et migræneanfald.
Stress.
Dødsangst?
Han forsøgte at gøre det, han var en mester i - at skubbe tankerne væk, fortrænge dem.
Computeren fortsatte med at leve sit eget liv.
Skærmen blinkede, men blev så sort igen.
Turde han overhovedet anvende computeren?
At ringe op på mobilen var udelukket.
Han besluttede sig for at anskaffe sig en ny, så hurtigt han kunne.
Men hvad så med computeren?
Nu så den ud til at ville genstarte.
En lyd fik ham til at fare sammen.
Printeren.
Selvom det var en normal lyd på kontoret, steg pulsen voldsomt.
Han åndede ud.
Han måtte se at komme ned i omdrejninger.
Det var formentlig et gammelt dokument, som havde lavet kludder i det og nu blev udskrevet, da computeren startede op igen.
Straks han tog papiret fralaserprinteren, steg pulsen igen.
Udskriften kom ikke fra hans computer.
Ikke engang fra kontoret.
Axel.
Din elektroniske sikkerhed er skræmmende dårlig.
Det må vigøre noget ved, men først det vigtigste.
Jeg kan bekræfte, at det er fra os, at vores fælles bekendte og nybagte finansminister har fået informationerne omkring Panama Papers.
Det er også vores „organisation“, som har sendt videobåndet med Cats Falck.
Vi har haft båndet i vores besiddelse, siden en af dine kollegaer bad os om at krydstjekke offentlige personer med tidligere Stasimedlemmer.
Som du forstår, erflere afmedlemmerne i vores netværk tyske statsborgere.
Vi har tjek på vores Stasi.
Da vi for nylig udvidede gruppen, tog vi to personer med hackerbaggrund indfra Rumænien.
Det er højst sandsynligt en vis Ioan Petrescu, som man ser forlade salen, da han opdager, at han bliverfilmet.
Han er tidligere agent hos Securitate.
Det må være samme person, som optræder i forbindelse med våbeninspektørens død, og somforlader landet dagen efter mordet på Palme.
Vi har kontrolleret dette i videst mulige omfang.
Ioan Petrescu er med største sikkerhed indblandet i mordet på statsministeren.
Det kan tilmed være ham, der myrdede Olof Palme.
Detfører mig ind på din dokumentar.
Den er enestående.
iTrist, men ikke overraskende med reaktionerne.
Men det er ikke det vigtige:
Du kan være sikker på, at du har ret i din teori.
(Ellers ville du ikke blivejaget og udsatforal den miskreditering).
Lige nu undersøger vi mulige forbindelser mellem Ioan Petrescu og Panama Papers, men på grund af dokumenternes enorme omfang (de 2,5 terabyte, som vi lækkede til Suddeutsche Zeitung, var kun halvdelen af det, vi ligger inde med) tager søgningerne tid.
Hvordan synes du, vi skal gå videre?
Hvis du vil svare på denne meddelelse, skal du anvende denne printer.
Så vidtjeg kan se, har denne model en scan-nerfunktion.
Skriv et brev i hånden og scan det, men brug kun printerens eget display.
Lige nu har du spyware i dit netværk, på routeren og i din computer og mobil.
Nogen ser en gengivelse af alt, hvad du skriver, ogalle informationer på din skærm.
Jeg går også udfra, at de har adgang til alle dinefiler på harddiske, som har været opkoblede.
Men de har ikke ulejliget sig med at overvåge printeren.
Det må således blive vores „telefonkiosk “.
Så scan dit svar, og brug ikke computerens scanningsprogram, men KUN skærmen påprinteren/scanneren.
Jeg har givet den en ny adresse, så scanneren nu er koblet til min egen maskine.
/Xenon
Xenon.
Endelig.
Det var over to uger siden, at Axel havde mailet til ham, og han var begyndt at tro, at adressen ikke længere fungerede.
At læse, at også Xenon var overbevist om Ioan Petrescus indblanding i Palmemordet, gjorde Axel både oprømt og bange.
Han så mistroisk ned på printeren.
Han fulgte netværksledningen med blikket hen mod skabet, hvor routeren var monteret.
Helst
ville han rive alle kabler og koblinger ud og stikke af fra sit inficerede kontor.
Men han forstod, at der kunne være en fordel ved at kende til overvågningen.
Den var ikke længere hemmelig.
Xenon var en særpræget skikkelse.
Da Axel interviewede ham i dokumentaren om Scientologykirken, havde han sagt med en dyb og komisk alvor: „Du finder ikke Xenon, Xenon finder dig.
“Uanset om replikken var en tilsigtet eller utilsigtet superheltereference, så passede det.
Nu havde Xenon bestemt sig for, at tiden var inde til at tale med Axel.
Han åbnede printerens papirbakke og tog et ark ud.
Det var længe siden, han havde skrevet noget længere end sin underskrift med en almindelig kuglepen, så han måtte koncentrere sig.
Xenon
!Tak for informationerne.
Jeg har et kontonummer, som bør være yderst interessant.
9939 8676-5 (Bank-ID)
9966 5432 67111245-12 (.Kontonummerj
Jeg behøver nok ikke at påpege, at det haster.
/Axel
PS.
Jeg vil være taknemmeligfor al hjælp med it-sikkerhed.
At kommunikere på den her måde bliverjo lidt specielt, men jeg stolerfuldkommen på dig.
Hvis jeg forstår dig rigtigt, så betyder det her, at også min mobil bliver aflyttet?
DS
Axel lagde A4-siden på scannerglasset og valgte „quick scan“ på printerens display.
Men en lav summen startede scanneren sin lampe, og papiret blev gennemlyst i mindre end tre sekunder.
Derefter skete der ikke noget.
Ingen bekræftelse.
Ingen udskrift, som kunne vise, at dokumentet var blevet sendt.
Axel tog sig selv i at holde vejret.
Han pustede ud.
Der
var måske gået noget galt?
Informationerne blev måske alligevel sendt til hans egen computer?
Han gik tilbage til skrivebordet og opdagede, at computeren nu ventede på hans brugeroplysninger.
Ventilatoren i printeren begyndte at summe igen.
En ny udskrift var på vej.
Axel hev papiret ud.
Brugden her maskine.
Ødelæg alle papirer, når du har læst/
skrevet dem.
Lad mobilen ligge.
Medmindre du gerne vil have dem til at se
med, hehe.
Vender tilbage.
/X
Axels reagerede først med irritation over Xenons manglende alvor.
Hehe.
Hvilken voksen mand udtrykker sig sådan?
Men så mindedes han, hvordan Xenon havde leget kat og mus med Scientologykirken, selvom han faktisk var blevet forfulgt.
Han vidste godt, hvornår det var alvor.
Han så på uret.
Den var to om eftermiddagen.
Han loggede sig ind på computeren, som han nu nærmest betragtede som hjemsøgt, og skrev en mail til Stina om, at han ville blive siddende hele aftenen på kontoret.
Hvis hun kom tilbage, kunne de måske tage en kop kaffe sammen?
Han pakkede sin båndoptager og lod mobilen blive liggende på skrivebordet.
Syv minutter senere låste han cyklen fast til stakittet rundt om Livrustkammarens gæsteparkering.
Eftersom han ikke havde ringet eller mailet og anmeldt sit besøg på forhånd, måtte han vente nede ved besøgsindgangen.
Da Vilhelm Skrak ikke var kommet ned, selvom der var gået over ti minutter, begyndte Axel at blive nervøs.
Han udvekslede anstrengte smil med kvinden bag kassen.
Han havde oplyst sit ærinde, oghun havde svaret,
at professoren var på vej.
Der var ikke mere at sige.
Han kiggede på sit armbåndsur for femte gang samme minut.
Og så kom Skrak langt om længe.
„Hvad skal det her forestille?
Kommer han nu også i den normale arbejdstid?
Får man aldrig lov at arbejde i fred?
“„Også dejligt at se dig, professor Skrak.
“Axel smilede overdrevet.
Skrak tog ingen notits af det.
„Du er selvfølgelig kommet for at se, om jeg har løst dit problem med de elendige gamle breve?
"„Ja, det bliver utrolig interessant at høre, hvad du har kunnet få ud af dem.
Jeg forstår jo, at det handler om en slags selskab, som blev dannet der i Boston, og som siden synes at være indblandet i mordet i Operaen...
“„Vås,“ fnyste Vilhelm Skak.
„Undskyld?"
„Det er der intet, der tyder på, men følg endelig med, så skal jeg forklare dig, hvor meget du tager fejl.
"Vilhelm Skrak tog ham resolut i armen og duvede forbi kassen med sin store krop.
Axel blev pinligt bevidst om, at kvinden bag skranken smilede.
Der var ingen tvivl om, at hun havde overhørt samtalen.
Da de var nået frem til professorens dør, låste han omstændeligt begge låse op og nærmest skubbede Axel frem foran sig hen til skrivebordet.
Vilhelm Skrak låste døren igen med samme omhyggelighed.
„Det var dig, der syntes, at jeg skulle rejse til Boston for at undersøge navnene på min morfars liste.
Nu har jeg jo fundet ud af, hvad de havde for.
"„Ja, det tror du, det må vi vel tilskrive din ungdommelige entusiasme.
Men jeg kan kun sige, at du tager fejl som ind i helvede.
"Skrak ledte efter noget på sit skrivebord.
Det viste sig at være en kuglepen.
Og et stykke papir.
„Jeg har undersøgt dine breve.
Navnene blev på et tidligt tidspunkt afskrevet som uinteressante i den efterfølgende efterforskning af drabet i Operaen.
Og jeg kan forsikre dig om, at det var en grundig
efterforskning.
Man lavede et meget bedre stykke arbejde, da Gustav 3. blev skudt, end ved vores moderne statsministermord.
Man har længe anset Gyllenskiold og de øvrige
for at være uden relevans.
"Han rejste sig op fra skrivebordet.
I hånden holdt han papiret med sine notater.
„Hvad synes du så, at jeg skal gøre nu?
“„I en videnskabsmands arbejde indgår at forfølge alle slags spor.
Først når man er nået til vejs ende, ved man, om det fører nogen steder hen.
Eller om det er en blindgyde.
I så fald må man ganske enkelt give op.
”De så på hinanden.
Anede han et smil?
Axel kunne ikke blive klog på professor Skrak.
„Nu bliver jeg nødt til at komme videre med mit arbejde, og du har sikkert andre opgaver, som du skal bruge din kostbare tid på."
Vilhelm Skrak rakte hånden frem, og Axel trykkede den.
Han takkede, selvom han ikke vidste for hvad.
Vilhelm Skrak låste op og slap Axel ud på gangen.
Efter at have givet ham papiret fra skrivebordet lukkede han resolut døren.
Axel foldede sedlen ud, mens han gik hen mod udgangen.
En mand var her.
Kan ikke tale.
Vender tilbage.
Ødelæg det
her.
Kapitel 42
De to pansrede Audi-limousiner bevægede sig smidigt frem på den lille grusvej.
På bagsædet i den forreste bil sad statsminister Ulf Goransson.
Han så ud over egeskovene og tillod sig at filosofere over tilværelsen.
Han var ikke den fødte leder.
Leder var noget, han var blevet.
Måske fordi han var trænet i at undgå konflikter, at mægle og aldrig vælge side.
Han var mellemste barn af forældre, der var blevet skilt, da han var syv år.
Pragmatiker;
sådan blev han beskrevet af politiske klogeåger.
Han havde længe hadet det ord og bestræbt sig på at forandre sig.
Blive mere autoritær.
Som en leder burde være.
Men på det seneste havde den afdæmpede fremtoning nu været til hans fordel.
Tammers afgang var på mange måder et farvel til den gamle ledelsesstil.
Ulf Goransson derimod stod for det kloge kompromis.
Nu havde han ydermere udnævnt en moderne kvinde til at lede nationens finanser.
Et dristigt træk, men stådiget kompromis.
Miljopartiets ledelse havde stillet stadig mere aggressive krav til ham, i takt med at det fik stadig større tilslutning i meningsmålingerne.
Nu blev han beskrevet som en leder, der tør, som er på forkant, og som ser til rigets bedste.
I den seneste Sifo-måling var han den populæreste statsministerkandidat ved det næste valg.
Han ledede det parti.
som fik flest stemmer ved det forrige valg, og han ville blive formand for Europarådet, når Sverige overtog formandskabet til oktober.
Så kom han til at lede hele det skide Europa.
Ikke dårligt, tænkte han, da han stod ud af bilen på det revne grusareal foran Gronsoo slot.
To såpovagter fulgte med ham op til egetræsdørene ved hovedindgangen.
Ulf Goransson stålsatte sig til mødet med den smilende mand, som ventede på stentrappen.
Det blev ikke ham, der kom til at lede dette møde, uanset hvor godt det gik for ham lige nu.
„Ulf.
Hvor godt at du tog dig tid.
“Kun fornavnet.
Ikke noget med statsminister.
Magtdemonstrationen var allerede i gang.
De gav hinanden hånden.
Manden, som han stadig ikke kendte navnet på, selvom de havde set hinanden adskillige gange i de tre år, han havde siddet ved magten, smilede et mekanisk smil.
De buskede øjenbryn og den skarpe, krumme næse fik altid Ulf Goransson til at tænke på en ørn.
„Det kan meget vel være efterårets sidste smukke dag, så skal vi ikke tage samtalen ude i det fri?
“Det var en ordre forklædt som et spørgsmål.
Ulf Goransson nikkede.
De gik ad grusstien ned mod Målaren.
Da de passerede bilen, gjorde han tegn til såpovagterne om at vente der.
„Et fantastisk slot.
Jeg kender ejeren, han ser gerne, at du bliver til frokost.
„Det er desværre umuligt.
Jeger på vej til et budgetmøde," løj statsministeren.
Der var vindstille.
Målarens lyse vand spejlede den klare sol, og lønbladene på jorden var mørkerøde.
„Jeg forstår."
Ulf Goransson kunne ikke afgøre, om manden lød skuffet.
Eller ligeglad.
Før hvert møde med denne mand - Ørnen, som han var begyndt at
kalde ham inde i sit hoved - tænkte Ulf Goransson på sin forgænger.
Tord Dahlsten, manden, som mange opfattede som den sidste ægte socialdemokrat, en landsfader og socialsoldat på den gamle måde.
Det var Tord Dahlsten, som havde fortalt Ulf Goransson om manden, som han nu spadserede sammen med.
Det, som Ørnen repræsenterede.
Dahlsten havde udtrykt sig kryptisk, og han havde længe troet, at den gamle statsminister forsøgte at belære sin unge efterfølger om forholdet til USA.
Dahlsten havde sagt, og Ulf mindedes det ordret: „Der findes visse forbundsfæller og allierede, som du gør bedst i ikke at lægge dig ud med.
“Han havde lyttet og ikke stillet spørgsmål.
Det var et delikat møde, manden forlod det fremtrædende hverv for en fremtid i skyggerne.
Allerede dengang havde Ulf Goransson vidst, at han en dag ville stå i samme situation.
Alt får en ende.
Men Dahlsten havde selv været med til at lancere ham som sin efterfølger.
„Nu er det din tid, Ulf.
Du skal styre landet efter dit eget hjerte og med din egen forstand, men husk dette: Selv som statsminister, rigets højeste beslutningstager, kræves det nogle gange, at du gør visse indrømmelser.
"Til sidst var Tord Dahlsten blevet tavs, og så havde Ulf Goransson ikke kunnet afholde sig fra at spørge, hvem han sigtede til.
Han tænkte på svaret, mens de nærmede sig lysthuset ved søbredden.
„Du vil tidsnok blive indkaldt.
Og så skal du lytte.
Og du skal lytte på en imødekommende måde.
Du vil forstå det, når du kommer dertil.
"Dahlsten havde set på ham med et fast blik
.Det
her er alvor, forstår du det?
Han havde gjort sit bedste for at se ud, som om han forstod.
Dahlsten havde stillet sig tilfreds, slået blikket ned og så pludselig tyve år ældre ud.
De havde taget afsked, den ældre mand havde givet ham et sjældent kram.
Derefter havde Tord Dahlsten forladt Statsministeriet for sidste gang.
Jo mere Ulf Goransson tænkte tilbage på deres sidste samtale, des mere slog det ham, at Dahlsten havde virket lettet.
Over at være sluppet helskindet fra det hele.
„Du er så stille, Ulf.
Er der noget, der tynger dig?
“Manden var standset uden for det grønne og hvide lysthus og stod med hænderne omkring rækværket og så ud over vandet.
Ulf Goransson stillede sig ved siden af.
„Det er bare det sædvanlige indenrigspolitiske kævl.
Ikke noget af interesse, kan jeg forsikre dig om.
“Der blev stille.
Han vidste, at Ørnen havde kaldt ham hertil af en grund.
Manden lod stadig sit blik hvile på bølgerne.
„Det udenrigspolitiske kævl har jeg derimod interesseret mig en del for i den sidste tid.
“„Tænker du på noget specielt?"
„Ja, den uheldige udvikling efter lækken i Panama.
"„Ja.
Det var utrolig trist, at Sven-Ake blev nødt til at gå af “
„Vi må alle bringe ofre ...
"Ørnen vendte pludselig ansigtet væk fra Målarens blidt skvulpende bølger og så direkte på Ulf Goransson.
„Den nye finansminister er et sandt energibundt, hva’?
“„Jo, hun har fået en flyvende start.
"Ulf Goransson forstod, at Ørnen ikke syntes om denne start.
„En interessant politik, hun forsøger at tromle igennem, synes du ikke?"
„Du mener de nye tiltag, som hun vil lade Finanstilsynet gennemføre?
"„Og bankerne, glem ikke bankerne...
Bankhemmeligheden ligger mig meget på sinde.
"Ørnen kiggede igen ud over vandet.
„Og det er ikke kun mig personligt.
Ejeren af dette ydmyge etablissement hæger også om den, hvis du forstår, hvad jeg mener."
Det forstod Ulf Goransson ganske udmærket.
„Du skulle måske tale med din nye minister.
Hun har nok brug for at blive sat ind i sagerne, hun er trods alt ny.
“„Tro mig, vi taler ganske meget sammen.
"Ørnen smilede.
Men ikke med øjnene.
„Så skal du måske tale med lidt kraftigere stemme?"
Ulf Goransson mærkede, hvordan han blev varm under huden.
Han havde aldrig brudt sig om at blive beordret til noget eller tiltalt i et arrogant tonefald, men han havde udviklet en mesterlig evne til at skjule sin vrede.
„I min branche taler man med så høj stemme, som vælgernes støtte tillader."
„Det er bagsiden af det, vi kalder demokrati."
Manden begyndte at gå tilbage op mod slottet.
Det var sådan, Ulf Goransson selv plejede at gøre, når han anså et møde for afsluttet.
„Så du må nok hellere fortælle hende, at det ikke er foreneligt med rigets sikkerhed, at visse informationer kommer til offentlighedens kendskab.
Rigets sikkerhed, Ulf.
Den vil ingen minister anklages for at give køb på.
"Han tav, mens de fortsatte frem til forsiden af slottet og Ulf Goranssons ventende bil og livvagter.
De trykkede hinanden i hånden, og Ørnen sagde til afsked:
„Når alt kommer til alt, har vi alle hemmeligheder, som vi ikke ønsker skal slippe ud, ikke sandt?
Held og lykke med ...
var det et budgetmøde, der ventede?"
Kapitel 43
„Axel, er det dig?
Jeg kunne ikke genkende nummeret.
„Jeg har anskaffet mig en ny telefon.
"Stina tav.
Axel, som anvendte det netop købte headset, låste cyklen op uden for butikken på Våsterlånggatan.
„Du går altså ud fra, at din egen telefon bliver aflyttet?"
„Ja, og de har skræmt Skrak til tavshed.
Han gav mig en seddel, hvor han skrev, at der havde været en mand forbi.
Og nu tør han ikke tale med mig.
"„Var de hos Skrak?
Inde på Livrustkammaren?
"J«
a.
„For helvede, Axel.
Nu begynder det for alvor at blive ubehageligt.
Det er ikke, som når regeringen forsøger at lægge låg på.
Det er værre.
Noget i stil med mafiaen eller..."
Axel kunne høre uroen i hendes stemme.
Han gøs og vidste, at det ikke kun skyldtes, at vinden flåede i ham, mens han cyklede.
Han prøvede at berolige hende for at berolige sig selv.
„Jeg vil tale med politiet nu, men jeg ved ikke hvordan.
"„Du skal vel bare ringe til 112?
"„Og sige hvad?
At en professor måske er blevet truet?
At jeg tror, at min telefon bliver aflyttet?
Med min baggrund?
Jeg kommer til at fremstå som rigets største sølvpapirshat.
"„Hvad med din kontakt?
Hvad hedder hende politikvinden, som du plejer at snakke med?
Hende forhørslederen?
“„Karolina Palm?
Hendes chef blev stiktosset, da jeg kontaktede hende sidste gang.
Det føles, som om jeg må have noget konkret, inden jeg gør det igen.
“Der blev stille igen.
„Hvordan har du det egentlig?"
Han mærkede efter.
Ganske kort.
Han var frygtelig stiv i skuldrene.
Han fornemmede, at jetlaggen var på vej, men måske skyldtes det mest stress.
Det føltes usædvanlig tungt at træde i pedalerne.
„Ikke særlig godt.
"Hans stemme var sprukken.
„Kom herhjem.
Du skal nok helst ikke være alene.
Vi finder på en plan sammen.
Okay?
Der er noget, du skal se ..."
Stinas stemme forsvandt, og han kunne høre hende starte sin computer op.
„Jeg lavede et hurtigt tjek af navnene på nettet, altså navnene på din morfars liste."
„Har du lavet research?
For mig?
"„Bare nogle hurtige søgninger på Google.
Og jeg fandt et advokatfirma, som virker interessant.
Raab Advokatfirma på Kammakar-gatan.
Samme stavemåde med to a er."
Axel mærkede en kuldegysning.
Det her var måske endnu en vej frem.
Men han var så træt.
„Men du!
Hvad sagde Ragnar von Scheele
så
"Det var først, da Stina udtalte navnet, at Axel indså, hvor forvirret han var.
Ikke nok med at han havde glemt at fortælle sin bedste ven og kollega om brevet og von Scheeles død, det her var jo en særdeles konkret grund til at kontakte Karolina Palm.
„Von Scheele ... lever ikke længere.
Jeg vil ikke sige mere i telefonen.
"„Er Ragnar von Scheele død?"
Det slog ham, at Stinas telefon måske også blev aflyttet.
Axel blev igen gennemrystet af smerterne i maven.
Han besluttede sig.
Nu måtte det være nok.
„Jeg cykler hen til kontoret og henter mit materiale, og bagefter kommer jeg hen til dig, og så laver vi en plan for, hvordan vi overlader alt til politiet.
Ring til mig, hvis jeg er mere end en halv time forsinket.
Hvis du ikke kan få fat i mig, så kontakt politiet.
"„Axel?
Pas nu...
“Han lagde på.
Solen skinnede, og efteråret var så utrolig smukt, men Axel var ligeglad.
Han prøvede bare at fokusere på sit næste tramp i pedalerne.
*Axel skyndte sig den halve trappe ned på kontoret.
Cyklen havde han stillet inden for hoveddøren for ikke at skulle bruge tid på at låse den.
Han tog computeren frem og lagde den i rygsækken og så sig omkring.
Hvad mere skulle han bruge?
Interviewene fra Boston var gemt på computeren, brevet lå igen i inderlommen ...
Hans blik faldt på morfarens lille skrin, som stod på skrivebordet.
Han åbnede det ved at følge alle de trin, som professor Vilhelm Skrak havde vist ham.
Han lagde listen med navnene i kuverten med Ragnar von
Scheeles
afskedsbrev, lynede jakken op og stillede skrinet tilbage under skrivebordslampen.
Han strakte sig for at slukke lampen, da fordøren blev åbnet.
Havde han ikke låst efter sig?
Han kiggede op og genkendte straks manden.
Han havde flere gange interviewet mennesker, der påstod, at man faktisk kan blive stiv af skræk.
Paralyseret.
Det var først nu, at Axel forstod, hvor ret de faktisk havde haft.
Manden, som kom ind gennem døren, var samme mand, som han havde set på billederne fra NK, Arlanda og ved Cats Falcks sidste reportage.
Ioan Petrescu.
Lejemorderen.
Han var ganske vist blevet ældre og bar ikke længere kasket og frakke, men en marineblå sportsjakke og en tynd, strikket grøn hue.
Men hans ansigtstræk og måde at bevæge sig på fortalte Axel, at det var den samme mand.
Petrescu havde fuldkommen kontrol over sin krop.
Axel nåede at tænke på, hvordan gymnaster i ringene skifter mellem eksplosive og yderst langsomme og præcise bevægelser.
Ioan Petrescu gik direkte hen mod ham og standsede ved skrivebordet.
Axel kunne ikke få et ord over læberne.
Manden mønstrede ham med et neutralt blik.
„Så nu står vi her.
“Stemmen var karakterløs, den havde ingen specifik dialekt eller andre kendetegn.
„Hvem er du, og hvad laver du på mit kontor?
"„Vær rar ikke at spilde tid på den slags banaliteter.
Vi ved præcis, hvem hinanden er, og hvad vi hver især laver, ikke sandt?"
Axel sank en klump og prøvede at lade være med at kigge væk fra mandens ansigt.
De stod med knap en meter imellem sig, som når man giver hånd for at hilse, men ingen af dem rakte en hånd frem.
„Jeg tror, du ved en masse om mig, og hvad jeg laver.
Men jeg ved ikke noget om dig.
Hvad hedder du, og hvad vil du?
“Manden så på ham uden at svare.
Med en pludselig bevægelse, som fik Axel til at tænke på et krybdyr, drejede manden hovedet og så på skrinet, som blev belyst af skrivebordslampen.
„Din morfars skrin, ser jeg.
Så det lykkedes jer at åbne det til sidst."
Listen med navnene brændte i inderlommen.
Axel tvang sig selv til ikke at skæve derned.
„Skrak.
Interessant person.
Og samarbejdsvillig.
"Manden så igen på Axel.
„Hvad hedder du, og hvad vil du?
“Axel gentog sit spørgsmål, idet han anstrengte sig for at holde stemmen i ro.
Han troede, at det lykkedes.
Men han kunne mærke, at musklerne i ansigtet trak sig sammen.
Adrenalinet sprøjtede rundt i hans krop.
„Jeg havde selvfølgelig løst problemet med at åbne skrinet på en enklere måde.
“Ioan Petrescu stak sin højre hånd inden for jakken og trak en pistol frem.
Axel stirrede på mundingen.
Han forstod, at det var det her, der mentes med våbenfokuseringseffekten.
En ni millimeter Glock 17.
Han genkendte den fra sin soldatertid.
Det var det tjenestevåben, de havde haft ud over AK5’eren, da de stod hovedvagt ved slottet.
Dengang havde han båret den hver dag, og den var til sidst blevet lige så uinteressant som hjelmen og uniformsjakken.
Nu kunne han ikke holde op med at kigge på den.
At se en pistol her på arbejdspladsen, midt blandt ringbind, mikrofoner og gamle kaffekrus, føltes uvirkeligt og samtidig som hyperrealisme.
Alle hans sanser syntes forstærkede.
Han formodede, at adrenalinet hensatte kroppen og hjernen i akut beredskab.
Han kunne endog se, at serienummeret var filet væk.
Han antog, at Ioan Petrescu allerede havde taget ladegreb og kunne affyre våbnet straks.
I så fald var der ikke tid til at kaste sig frem i et forsøg på at afvæbne ham.
En urimelig tanke under alle omstændigheder, for selvom manden var godt tres år gammel, så han ud til at kunne brække hver en knogle i Axels krop.
„Sæt dig.
“Manden pegede på Axels stol og trak selv Stinas stol hen til skrivebordet.
Han anbragte pistolen ved siden af skrinet, under lampen.
„Min arbejdsgiver har vist stor tålmodighed med dig, Axel.
Større end man plejer.
Nu er jeg kommet for at meddele, at du er nået til vejs ende.
“Han så på pistolen og skrinet.
„Enten vælger du at fortsætte med at snuse rundt.
Så må vi anvende den her.
“Ioan Petrescu pegede på pistolen.
„Eller også vælger du at droppe dine undersøgelser...
"Han pegede nu på skrinet.
„Og måske følge din morfars eksempel og arbejde for os.
Man har ladet mig forstå, at du ville kunne få en funktion i organisationen.
"Manden tog skrinet og udførte de påkrævede trin i rask rækkefølge, sikkert dobbelt så hurtigt som Axel havde gjort det tidligere.
Mens han løsnede låget, fortsatte han:
„Så åbner der sig en anden verden.
Med helt andre muligheder.
"Axels vrede kom bag på ham selv.
Hans stemme hævedes i takt med raseriet.
„Så I vil have mig med ind i jeres hemmelige klub?
Illuminati eller hvad I nu kalder jer?
Til at skjule ting for offentligheden i stedet for at afsløre dem.
Beskytte magten mod folket i stedet for omvendt.
Du vil have mig til at handle i strid med alt det, jeg tror på?
"Axel tav og tænkte, at han var gået for vidt.
Det var ikke lige situationen til beskyldninger og vredesudbrud.
Men Ioan Petrescu svarede med et ligegyldigt suk.
„Kedsommelig propaganda.
Jeg har allerede mødt så mange såkaldte idealister."
„I øst?
Bag jerntæppet?
For det er vel der, du kommer fra?
Ioan Petrescu?
"Axel kunne ikke standse sig selv.
Han sagde mere, end han ville, manden provokerede ham til det.
„Okay, vi har tid til en historisk digression.
Det, du kalder den frie presse, er en parentes i journalistikkens historie, en afart, som blev affødt af den generelle slaphed, som fulgte med 68’erne.
Efterretningsskandaler og alt det der...
Det eneste, det bevirkede, var at brødføde nogle få journalister, personlig vinding under påskud af at informere folket.
Men det har skadet nationen.
Tvunget os, som virkelig ser det store billede, til at blive forsigtigere.
Nu må vi forsvare landet mod
både ydre fjender og mod sådan nogle som jer, journalister med oppustede egoer.
I, som intet middel skyer for at få et scoop, end ikke hvis det gavner en fremmed magt
Petrescu rejste sig op, monologen syntes at have opflammet ham.
„Ja, jeg har arbejdet bag jerntæppet.
Det, jeg lærte der, gør sig stadig gældende.
Der findes intet højre eller venstre.
Kun den stærke og den svage.
Du aner ikke, hvor meget vores venner i Sovjetunionen satte pris på alle de militære hemmeligheder, som sivede ud fra vestlandene
takket være journalister.
Det eneste, I gjorde, var at gøre jeres svage lande endnu svagere.
„Og alligevel står du her nu.
I vest.
Og det stærke Sovjetunionen findes ikke længere."
„Og du tror, at det skyldtes åbenheden, glasnost, perestrojka?
Har du haft den tanke, at Muren faldt, fordi vi, som sad på den virkelige magt, opgav den?
„Og du trives bedre hos dine nye arbejdsgivere?"
Axel mærkede, at han var begyndt at leve sig ind i sin rolle som reporter.
Frygten blev fortrængt, og nysgerrigheden tog over.
Hvis han fortsatte med at trykke på de rigtige knapper hos manden, kunne han måske bemægtige sig pistolen.
Og gøre hvad?
At rette en pistol mod nogen uden at være parat til at trykke af,
var noget af det farligste, man kunne gøre, det havde han lært i militæret.
Dengang havde han været nitten år og tænkt, at han aldrig ville tøve med at affyre våbnet.
I situationen ville det løse sig selv.
Truslen ville gøre handlingen enkel og forsvarlig.
Nu hvor han mærkede truslen lige så tydeligt som sveden i armhulerne, blev han alligevel usikker.
Og usikkerhed levede sådan en som lejemorderen foran ham af.
Han ville blive afvæbnet og...
Manden syntes at læse hans tanker.
Han kiggede på pistolen ved siden af skrinet.
„Enten vælger du din morfars lille æske og den kloge udvej, eller også må jeg vælge, og så bliver det den her.
"Han lagde sin højre hånd, som var iklædt en elegant læderhandske
- Lagerfeld, tænkte Axel i et absurd øjeblik - oven på våbnet.
Lod det langsomt snurre rundt.
Pistolløbet standsede, da det pegede på Axel.
Axel stirrede ind i mundingen.
Resten af verden forsvandt.
Alting handlede om her og nu.
Mindfulnesspå steroider.
Lige så pludseligt som han var kommet, tog manden pistolen op, stak den i inderlommen og gik med hastige skridt den korte vej over kontorets gulv, smuttede op ad trappen og forsvandt ud gennem døren.
Meddelelsen afleveret.
Kunden delagtiggjort.
Axel lukkede øjnene.
Hans krop begyndte at ryste.
Han forsøgte ikke at beherske sig, men lod sig i stedet skylle med.
Han græd.
Adrenalinet pumpede rundt, og varmen og tårerne og rystelserne gennemstrømmede ham i bølger.
Snottet løb.
Han græd, som han ikke havde gjort, siden han fik beskeden om sin mors død.
Til sidst faldt han til ro.
Pudsede næse.
Mobilens pludselige ringesignal fik ham til bogstaveligt at hoppe i stolen.
Stina Forss.
„Hallo?
Er du okay?
“„Kæft, hvor du skræmte mig.
“„Gjorde jeg?
Det er dig, der skræmmer mig.
Du skulle være her i løbet af tredive minutter, og nu er der gået femogtredive.
Jeg troede, at der var sket dig noget!
“Han overvejede et kort øjeblik ikke at fortælle, hvad der lige var sket, men opgav tanken.
Ikke flere hemmeligheder.
Stina var allerede indblandet, nu havde han brug for al den hjælp, han kunne få.
„Lejemorderen har lige været her.
Han havde en pistol.
“„Kom han hen til kontoret?
Truede han dig?
“„Ja, men han tilbød mig også at begynde at arbejde for... dem ..."
„Axel, jeg ringer til politiet nu med det samme.
Det her er sygt og er kommet for langt ud.
Og nu kommer du herhen!"
Han kunne høre på hendes stemme, at hun var på grådens rand.
„Ja, gør det, bed om at tale med Karolina Palm.
Sig, at jeg kontakter hende om ikke så længe.
„Om ikke så længe?
Du er vel på vej herover?
„Der er en ting, jeg er nødt til at gøre, Stina.
Jeg har fået et tilbud.
Det køber mig lidt tid.
Jeg må bruge den bedst muligt.
Hvor lå det der advokatkontor, som du fandt frem til?
“„Axel, for helvede!"
Han kunne høre hendes stemme knække over.
I baggrunden råbte David „ajabaja, mamma".
„Jeg skal bare derhen og se, om der findes nogen, noget, hvad som helst der beviser, at organisationen findes.
Jegkommerovertil dig
lige efter
.Kammakargatan, sagde du, hvilket nummer?
Stina, for fanden!
"„Du er jo ikke rigtig klog
... Nummer 7. Sørg for at have telefonen tændt, for jeg vil bede Karolina Palm om at ringe til dig med det samme."
„Tak.
Hør...
det hele skal nok gå.
Vi ses om lidt."
Da han satte sig op på cyklen, ville han ønske, at han var mindst halvt så afklaret, som han havde prøvet på at lyde, da han sagde farvel til Stina.
Kapitel 44
Solen skjulte sig bag skyerne, og regnen syntes at være på vej.
Axel valgte at krydse Gamla Stan ved Skeppsbroen, men fortrød det, da han mødte vinden, som havde fået fart på over vandet.
Da han cyklede forbi slottet og Strombron, stod cyklen næsten stille, mens han trampede i pedalerne.
Ved Kungstrådgården fik han læ, og på det sidste stykke af Sveavågen gik det bedre.
Så begyndte de første dråber at falde, og Axel øgede tempoet endnu mere for at slippe væk fra regnen.
Cykelturen havde forbrændt adrenalinet, og det fik ham til at tøve.
Var det nu også så god en ide at opsøge advokatkontoret?
Det eneste, han havde at gå efter, var et navn, og selv om det ikke var et almindeligt navn, var der trods alt flere personer, som hed Raab.
Alligevel havde han på fornemmelsen, at han havde ret.
Ligesom han havde haft sine anelser om sin morfar.
Det måtte være mandlig intuition.
Han smilede ad formuleringen og spekulerede på, hvornår den ville blive optaget i det svenske sprog.
Formentlig aldrig.
Så drejede han af fra Sveavågen mod Kammakargatan.
Facaden var så anonym, som et femetages hus i Stockholm nogensinde kan blive.
Grå sten i trist tresserarkitektur, hvor funktion var alt og diskretion resten.
Han gik ind i trappeopgangen og læste på opslagstavlen, at Raabs advokatfirma lå en halv etage oppe.
Foran egetræsdøren med det nydelige skilt tøvede han endnu en gang, inden han ringede på klokken.
Han besluttede sig for at gå ind og i det mindste
se, hvad det var for et sted.
Nysgerrigheden igen.
Den havde hjulpet ham mange gange.
At tage det ekstra skridt for at få den der samtale, som gav hans radioprogram endnu et lille løft.
Nu spekulerede han på, om han måske havde taget et ekstra skridt for meget.
Låsen klikkede, og han gik indenfor.
Receptionen var holdt i lyse farver, og kvinden bag skranken var blond og køn og bar perleøreringe.
Axel prøvede at virke selvsikker.
„Hej.
Jeg søger advokat Raab.
“Kvinden smilede til ham.
„Og hvad var navnet?
Jeg tror ikke, at du har aftalt tid?
“Axel tøvede.
Hvis Raab var indblandet, havde det ingen betydning, hvad han sagde, de ville have fuldt tjek på ham.
Og hvis han ikke havde ret, kunne det være lige meget, hvad han sagde.
„Axel Skold.
Og nej, jeg har ikke aftalt tid.
Men jeg er ret sikker på, at advokaten venter mig.
“Det tvetydige svar fremkaldte ingen reaktion hos sekretæren.
Axel kom til at tænke på porcelæn.
Som var hun en dukke.
Smuk.
Og hård.
„Jeg er bange for, at vi ikke kommer videre uden en aftalt tid.
„Så vil jeg gerne aftale en tid.
“Hans svar faldt straks, og hendes smil blev større, ikke mindre eller mere stift.
„Jeg skal se, hvad jeg kan gøre for dig.
Som det er nu, er advokatens kalender fyldt op.
„Som det er nu?
Hvor længe varer det?
„Det er desværre umuligt at sige noget om, men jeg skal lade gå videre, at du gerne vil have en tid, så du hører fra os, når advokaten kan finde en passende lejlighed.11
Axel så sig omkring.
Til venstre for receptionen var en garderobe og to toiletter.
Til højre en lang gang med en masse lukkede døre.
Den sidste dør stod på klem.
Kunne man ikke høre stemmer derindefra?
Han prøvede at lytte, men blev afbrudt af sekretæren.
„Hvordan får vi så fat i dig?
“Han så på hende.
Der var intet i hendes opførsel, som kunne be-
styrke ham i hans teorier om Raab.
Intet på hendes receptionsskranke.
Han kunne ikke se hendes computerskærm.
Ingen spor overhovedet.
Alligevel følte han sig pludselig sikker på, at der var noget, der ikke stod ret til i bygningen.
Sølvpapirshattens paradoks.
Bare fordi intet tyder på, at man har ret, betyder det ikke, at man tager fejl.
Det kan i virkeligheden være omvendt - manglen på beviser viser, at man er på rette spor.
„Han ved, hvordan I kan få fat i mig.
“„Undskyld?"
Axel vendte sig hastigt om og skyndte sig hen mod den sidste dør.
Hun reagerede for sent, men råbte efter ham:
„Hvor skal du hen?
Du kan ikke bare ..."
Han hørte hende rejse sig og løbe efter ham, men da var han allerede fremme ved døren.
Han stormede ind og forventede hvad som helst, bare ikke det, han så.
Der var tomt.
En sort kontorstol bag et hvidt skrivebord.
Ikke en sjæl.
„Hvad har du egentlig gang i?
“Receptionisten havde indhentet ham.
Hun var rød i hovedet og så oprigtigt vred ud.
Og samtidig også lidt bange.
For ham eller for, hvad hendes chef ville gøre, hvis han opdagede hendes forsømmelighed?
„Det må du undskylde.
Jeg ved ikke, hvad der gik af mig.
“Axel mumlede undskyldningen, mens han gik tilbage.
Hun fulgte tavst efter.
Han vendte sig om mod hende i døren.
„Sig, at jeg vender tilbage, når jeg har fået besked.
Han ved, hvad jeg mener."
Hun nikkede bare.
Hun bar porcelænsmasken igen.
IUde på gaden
ringede Axels mobil.
Han havde ikke lagret nummeret, men genkendte det, og det gjorde ham varm.
Endelig ringede hun.
„Vi må ses.
“Politikommissær Karolina Palm spildte ikke tiden på høflighedsfraser.
En kritisk situation, var det ikke sådan, politiet sagde?
„Ja.
Skal jeg komme hen til dit kontor på Kronan?
“Han så på uret.
Klokken var fire om eftermiddagen.
„Eller du er måske gået for i dag?
„Vi holder det lidt uformelt sådan her til at begynde med.
“„Fint.
Jeg er på vej hjem til Stina Forss.
Vi kan mødes der.
“Han gav hende adressen til Stinas lejlighed i Aspudden, og de aftalte at mødes der en halv time efter.
Han havde medvind og ankom derfor før Karolina Palm.
Da han åbnede døren, fik han et hårdt kram af David, det fik han altid, og derefter et længere og lige så hårdt kram af Stina, det var mere uventet.
„Karolina Palm er på vej.
Jeg håber, det er okay?
“Axel tog sin våde jakke og sine lige så våde sko af.
„Selvfølgelig.
Du sover her i nat, det er ikke til diskussion.
Det her er alvor, Axel, forstår du det?
“Stina så på ham med et opskræmt blik.
Måske havde han været på egen hånd for længe, men nu, da han så, hvor bange hun var, blev han smittet.
Eller forstod det snarere.
Situationen var virkelig kritisk.
„Pille, Assi!
Pille?
"Der var en, der ikke forstod det.
„Vil du spille, David?
“Axel udnyttede taknemmeligt afbrydelsen til at forsøge at skubbe alle tanker om lejemordere og ni millimeter Glock-pistoler ud af hovedet.
Den lille dreng lyste op, som om han lige havde fået tilbudt et helt livs ration af is.
„Jaa, kom Assi!
Kom Assl!
“De fordrev tiden, indtil Karolina Palm ankom, med at spille tretten partier i streg af et farvespil, hvor man skulle samle på forskellige
balloner, som David aldrig syntes at få nok af.
Desuden vandt han, uden at Axel behøvede at snyde særlig meget.
Farverne sad klokkerent i Davids hoved.
Axel undrede sig for hundred og syttende gang over, hvordan den menneskelige hjerne fungerede, eller ikke fungerede i Davids tilfælde.
Axel forsøgte at lære ham at udtale navnene på farverne.
Gul og blå gik fint, men rød ville David ikke engang forsøge at sige.
I stedet lavede han et tegn med fingeren mod læberne.
Rød.
Okay, det er sådan, du løser det.
Jeg vil ikke presse dig, tænkte Axel.
Uberørt af det eksperiment, han havde været udsat for, samlede David ballonerne sammen, lagde dem på bordet igen og så for fjortende gang op på David med samme ivrige mine.
„Meer?
Assi!
Pille meer!
“Det ringede på døren, og Axel viste med et tegn, at det var på tide at slutte.
David råbte op i frustration.
„Neeeej!
Pille meer!
“„Kom, David, jeg kan spille med dig.
Vi går ind på dit værelse.
"Stina tog hånd om den protesterende David, som stadig helst ville spille med Axel.
Men han havde andet at tænke på nu.
Han åbnede døren, og Karolina Palm trådte ind i lejligheden.
„Hvad sker der her?
“Karolina så spørgende på Axel, som først ikke forstod, hvad hun mente.
Så blev han opmærksom på Davids højlydte protester inde fra hans værelse og Stina, der forgæves prøvede at berolige ham.
Alle disse skrig, der var forbundet med David, var på en eller anden måde blevet hverdag for Axel.
Det, David manglede af ordforråd, kompenserede han for med lydstyrke.
Det anede ham, at Karolina med sin erhvervsbaggrund forbandt skrig fra børn med ødelagte hjem og pinefulde politiefterforskninger.
„Det er bare David, Stinas søn.
Han har det svært med overgange.
"Det var ikke tilstrækkeligt svar, det kunne han se i hendes skeptiske øjne.
Det var aldrig tilstrækkeligt.
„Han er udviklingshæmmet, og det gør, at hans reaktioner bliver forstærket.
"Det var til gengæld altid tilstrækkeligt.
Ordet „udviklingshæmmet" havde en nærmest magisk virkning.
Et stempel, som gjorde, at mennesker troede, de forstod.
Karolina Palm tog overtøjet af.
„Nu må du fortælle mig alt, Axel.
Ikke noget udenomshalløj.
"Han pegede på køkkenbordet.
„Selvfølgelig.
Jeg har ikke nogen skjult dagsorden.
"Han fortsatte først, da de havde sat sig, og han havde fået øjenkontakt med politikommissæren.
„Det, jeg har, er nogle forbandet store problemer."
Uden at slippe ham med blikket tog Karolina Palm sin mobil frem og slog diktafonen til.
„Fra begyndelsen, tak.
"Axel tog sin egen båndoptager frem og anbragte mikrofonen mellem dem.
Han så spørgende på Karolina Palm, som nikkede.
Han trykkede på „rec“ og begyndte så, som han plejede.
Med et spørgsmål.
„Hvad ved du om bankieren Ragnar von Scheeles død?"
„At den formentlig ikke var naturlig.
Hans kone ringede til politiet i dag ved frokosttid, men Sak har taget over.
Hvordan kan du allerede vide noget om det?"
Axel hentede brevet, som havde ligget i jakkens inderlomme, og lagde det på bordet foran Karolina Palm.
„Fordi Ragnar von Scheele fortalte mig alt, inden han døde.
"Karolina læste brevet og tog et foto af det med sin mobil.
Derefter lyttede hun koncentreret til Axels beretning om, hvordan han havde fået opdraget fra von Scheele.
Hun bad om at se kontrakten, som han havde skrevet under på.
Hun måbede over beløbet, som han var blevet tilbudt, men kommenterede det ikke yderligere.
Axel antog, at Karolina var i indhentningsfasen.
Hun lyttede, og han snakkede.
Han fortalte om sedlen med navnene, som professor Vilhelm Skrak havde hjulpet ham med at få lirket ud af morfarens skrin.
Han beskrev rejsen til Boston og afspillede interviewene med Martin O’Connor
og Ann Miller, hvor de fortalte om brevene, der var blevet stjålet fra Boston Public Library.
Da han kom til den del, hvor han mente at være sikker på, at de aflyttede hans mobil, bad hun om at se den.
„Den ligger stadig på kontoret.
Jeg har anskaffet mig en ny.
“Hun nikkede.
Det var logisk.
„Den må vi tage hånd om senere, forhåbentlig kan vi sikre nogle spor fra den.
“Han fortsatte med at fortælle om hjemrejsen fra USA og gjorde i alle detaljer rede for mødet med Ioan Petrescu på kontoret.
Karolina Palm stillede spørgsmål om signalement og våbenhåndtering og nikkede, som om hun virkelig forstod, hvad Axel mente, da han beskrev mandens overdrevet kontrollerede bevægelsesmønster.
„Det passer meget godt på nogle fyre, jeg har set i NI.
“„Den Nationale Indsatsstyrke?
"„Lige præcis.
En af dem vandt på den der Ninja Warrior-forhindringsbane, som en tv-kanal kørte på Gårdet i sommer.
Men han kunne ikke tage imod prisen, for han havde arbejdet undercover tidligere og måtte ikke ses i tv.
Han er sindssygt veltrænet.
Livsfarlig i nærkamp.
"Axels puls steg.
Han mindedes følelsen af at befinde sig knap en meter fra manden, som så på ham med en ulvs øjne.
Som om han kunne brække hver en knogle i min krop.
„Jeg vil være helt ærlig, Axel.
"Karolina Palm lænede sig ind over bordet.
„Du har med største sandsynlighed mødt en lejemorder, og du har leget med ilden.
Det er formentlig mest held, der har reddet dig indtil nu.
Men jeg vil også være ærlig og sige, at vi ikke har ret meget at gå efter.
Dit signalement er fint, men han er trænet i at holde sig skjult.
Vort bedste spor lige nu er formentlig det her.
"Hun pegede på kontonummeret, som Ragnar von Scheele havde skrevet ned i sit afskedsbrev.
„Men bagmandspolitiet er ikke ligefrem kendt for at arbejde hurtigt.
De skal have tid til at snuse rundt.
Din hackerven, Xerox...
“„Xenon.
„Han er formentlig temmelig meget hurtigere.
Prøv at kontakte ham igen, så ser vi, hvad vi kan gøre i mellemtiden.
"Karolina Palm så ned på de to optagerapparater på bordet.
Hun slukkede sin mobil og pegede på Axels båndoptager.
Uden et ord trykkede han på „stop“.
„Som du ved, er jeg siden dag ét stødt på problemer inde på Politigården i den her sag.
Hvis det, du fortæller, er det mindste sandt, er der sgu grund til at tro, at nogen hos os har lækket.
Eller værre endnu ..."
„Det lader ikke til at overraske dig?
“Hun sad tavst.
Kiggede ud gennem Stinas køkkenvindue.
Det var for længst blevet mørkt, og gadelygterne vajede med orange skær i vinden.
Stina, som omsider havde fået David til at sove, kom ud i køkkenet og tændte for elkogeren.
Både Karolina og Axel sagde ja tak til te.
Axel sad på spring.
Han forstod, at Karolina var på nippet til at afsløre følsomme informationer.
Hun var veltrænet og havde kun få rynker sin alder taget i betragtning.
Men Axel syntes alligevel, at hun virkede mere træt nu end for bare nogle uger siden.
Hun vendte sig mod ham.
Så direkte på ham.
„I de sidste par uger har jeg ikke kunnet holde op med at tænke på, hvorfor min chef skældte mig ud for sådan en lille lortebagatel.
Det eneste, jeg gjorde, var at sende dine billeder til min kontakt på Sak.
Vel var det højst uofficielt, men næppe noget at råbe op om.
Det mindede om, hvordan du blev behandlet af dine chefer på radioen.
„Så det kender du til?"
„Stina fortalte mig om det.
"Stina skænkede te op i deres krus og nikkede.
„Vi gør sådan her.
Jeg ringer til en ven.
Han har været politimand ... Men af disciplinære årsager arbejder han privat i dag.
Han skal stå
for jeres personlige sikkerhed.
Hvis jeg åbner en officiel sag, vil Sak straks tage over, og så får jeg sandsynligvis mit eget helvede oven i alle de andre ulykker.
Desuden tror jeg, at Sak bliver holdt tilbage eller selv holder igen ...
Jeg må gå forsigtigt frem.
Jeg bliver hos jer, indtil min ven er her.
“Kapitel 45
Lova Magnusson rettede på den perfekt siddende kjole for tredje gang.
Hun så på dørene ind til tårnværelset.
Snart ville de blive åbnet, og så skulle hun for første gang se det indre af statsministerens kontor.
Hun havde læst artikler i formiddagsbladene om den ekstravagante indretning.
Skrivebord i kirsebærtræ, stol i blåt læder.
Hun vidste ikke, hvorfor hun lige huskede de detaljer, kun at det lød dyrt.
Men først skulle hun vente de obligatoriske minutter udenfor, så hun kendte sin plads.
Magtsproget var så fantasiløst.
Hun sukkede.
Præcis ti minutter over blev dørene åbnet, og statsminister Ulf Goransson kom ud for at tage imod hende.
I egen høje person, nåede hun at tænke, inden hun trykkede ham formelt i hånden.
„Lova!
Så dejligt at du kunne tage dig tid.
“„Selvfølgelig...
Ulf.
“Han stivnede, men smilede så.
„Slå dig ned.
Skal vi ikke sætte os i sofaen?
“Han pegede på to trepersoners sofaer i mørk eg og blåmønstret stof.
Det gav et sæt i Lova.
Hun forsøgte ikke at vise, hvad hun tænkte, men inde i hendes hoved dukkede mødet med Lars Lilliehorn op.
Hun tvang sig selv til mentalt at vende tilbage til Goranssons sofagruppe.
„Jeg vil gå lige til sagen.
“Ulf Goransson sad tilbagelænet med benene lagt over kors og så
på hende hen over bordet.
Hun sad på sofakanten med pænt samlede knæ.
„Vi kommer til at skrue lidt ned på den finansielle front.
“Hun sagde ikke noget.
Lad ham tale.
Han havde jo lovet at gå lige til sagen.
„Jeg ved, at du har haft umiddelbar succes med dine tiltag.
"„Vælgernes støtte har været fantastisk.
"Hun udnyttede situationen til at indskyde, hvad hun håbede ville drive en kile ind i hans fortsatte ræsonnement.
Hun fornemmede, at han ikke var lige så tilfreds som hun med, hvordan hendes popularitet var skudt i vejret, i takt med at hun var begyndt at „jage de virkelige snydere".
„Absolut.
Samtidig er det jo sådan, at en ny minister, som tager over efter en, som ikke har varetaget sine forpligtelser på bedste vis, hvis jeg må udtrykke det sådan, altid har et godt udgangspunkt."
Lova forsøgte at anlægge en forstående mine.
Tammer havde i den grad dummet sig og skulle være glad, hvis han slap for tiltale.
Det, hun nu fik lov at bevidne, var Ulf Goranssons så omtalte diplomatiske evner.
„Naturligvis.
Men i Sifos tal kan man alligevel se en tydelig støtte til den nye og mere aggressive økonomiske politik.
"Hun vidste, at hun udfordrede statsministeren.
Derfor valgte hun at indtage kvinderollen igen og strakte sig efter vandkaraflen, som stod på bordet.
Hun så spørgende på ham.
Han nikkede kort, og hun hældte vand op til dem begge og sørgede omhyggeligt for at begynde med statsministerens glas.
De drak i et øjeblik af kompakt stilhed.
Ruderne var sikkert af skudsikkert glas, tænkte Lova og fornemmede et kort øjeblik det enorme pres ved ansvaret, som påhviler en folkeleder.
„Lad mig omformulere det.
"Statsministeren talte nu i et hårdere tonefald og lænede sig frem.
„Vi er nødt til at være mere på linje med vore EU-naboers niveauer.
Hvis vi giver vores finansielle aktører beføjelser, som er ekstraordinære i et internationalt perspektiv, flygter kapitalen.
"Staten blev presset af kapitalen.
Lova kunne se billedet for sig.
Inde i hendes hoved snurrede den gamle Ebba Gron-klassiker på repeat.
Pludselig var de ikke i samme båd længere.
„Jeg er sikker på, at vi kan få flere EU-lande med på vores linje.
Jeg har haft lovende samtaler med de danske og norske finansministre.
"„Lønn og Rasmussen.
"Hun ignorerede hans markering.
Hun havde stadig sit bedste argument i ærmet.
Hun så direkte ind i Ulf Goranssons øjne med det der blik, som så ofte virkede på en særlig slags mænd.
Dem, som elskede opmærksomhed.
Hun fortsatte i et blidere tonefald:
„Panama Papers har vakt harme hos vælgere i hele verden, ikke mindst her i Europa.
Hvis vi i Sverige griber den politiske chance for at skabe en ny standard for indblik i kapitalforvaltning, ville det så ikke se rigtig godt ud, inden vi overtager formandskabet til efteråret?
Vi ville lede EU, både på papiret og gennem vores - Sveriges - måde at styre økonomien på.
“Først troede hun, at hendes argumentation og fremfor alt hendes teknik ville fungere.
Hun talte og formelig strålede mod statsministerens ego.
Men hun blev ikke belønnet med det smil, som plejede at bekræfte, at manden overfor var faldet for hendes smiger og tiltrækningskraft.
I stedet vendte Ulf Goransson sig væk.
„Jeg tror, det vil være godt, hvis du lige nåede at være minister i mindst en måned, inden du begynder at diktere vilkårene for Europa."
Han så på hende med en helt ny mine.
Hans ansigt var blevet hårdt nu.
„Og for min rolle som formand for Europarådet.
"Hun forstod, at hun var gået over stregen.
Hun forstod også, at det gjaldt om at trække i land, og det skulle gå hurtigt.
Hvad hun ikke forstod, var, hvorfor han reagerede så voldsomt.
De havde en enestående chance for at indlede et nyt politisk kapi-
tel.
Hidtil havde statsminister Ulf Goransson fremstået som en klog og handlekraftig mand, som havde skiftet den gamle måde at gøre tingene på - Tammer - ud med den ny tids lederskab og syn på en bæredygtig global økonomi - hende selv.
Hun fløj ganske vist frem i meningsmålingerne, men også Ulf Goransson var en vinder.
Alligevel var han så urimelig?
Hun kom igen til at tænke på mødet med Lil-liehorn.
Der var et eller andet, der blev holdt skjult for hende.
Var det så enkelt, at de fire storbanker havde omgået hende og henvendt sig direkte til statsministeren?
Løbet hen til far og sladret?
Det spørgsmål måtte vente til senere, for hvad der end lå bag,
så var situationen i rummet krystalklar.
Statsminister Ulf Goransson agerede chef, en elendig chef, men ikke desto mindre en chef.
Og man adlød chefen.
„Undskyld, det var ikke min mening at lyde, som om jeg ...
Det må skyldes min manglende erfaring og...
“Hun så sig omkring og prøvede at se ud, som om hun beundrede værelset.
Det var svært, for hendes eget kontor i Arvfurstens Palats var i virkeligheden mere elegant.
Tårnværelset føltes, som om det i alt for lang tid var blevet ejet og indrettet af gamle mænd.
„Ja, de her omgivelser er jeg jo ikke så vant til.
“Det så ud, som om Ulf Goransson slappede af.
Da han tog ordet igen, lød han mere mild.
„Jeg er overbevist om, at vi to kommer til at sidde her til mange møder fremover.
Du får masser af tid til at vænne dig til det.
“Han lavede en pause, og smilet var tilbage.
Stridsøksen begravet.
„Du må bare stole på min dømmekraft i det her spørgsmål.
To skridt frem.
Og et tilbage.
Sådan går den politiske dans.
Og det er en langsom dans, vi skal klare hele mandatperioden.
“Han rejste sig og stillede sig hen ved vinduet.
I modlyset og med sit mørke jakkesæt burde han have været en imponerende silhuet.
En statsminister som skuer ud over sin nation.
Men Lova fik indtrykket af en knuget og presset mand.
Nu blev hans holdning og tonefald lidt skarpere igen.
„I morgen klokken ti forventer jeg at modtage dit forslag til, hvordan vi går videre uden at røre ved bankhemmeligheden.
“Uden at se på hende lod han hende forstå, at mødet var slut.
Da hun forlod værelset, mærkede hun et stærkt ubehag.
Ulf Goransson havde ageret budbringer.
Der stod en anden bag.
Det mest skræmmende ved mødet med statsministeren var, at det var gået præcis sådan, som Lars Lilliehorn havde sagt, det ville gå.
Da Tammers tidligere pressesekretær havde tiltvunget sig mødet på hendes kontor, havde han forklaret, hvad der snart skulle ske.
Hun ville blive indkaldt, de ville sidde i sofagruppen, og så ville hun blive tvunget til at støtte op om bankhemmeligheden.
Hvordan kunne Lars Lilliehorn vide det?
Hvad var det egentlig for kontakter, han havde?
Hun overvejede sine alternativer.
At gå med på statsministerens krav ville betyde et personligt nederlag for hende.
Hun havde lagt hårdt ud med truslen om at hæve bankhemmeligheden.
Det var det vigtigste våben i jagten på storsnyderne.
Blev reformen ikke gennemført, ville det vise svaghed over for vælgerne.
Men at insistere på at gå videre med den linje i strid med en direkte ordre fra statsministeren var politisk selvmord.
Desuden ville hun også gøre sig upopulær hos den eller dem, som lod til at ligge bag både Lars Lilliehorn og statsminister Ulf Goranssons dagsordener.
Lova hadede følelsen af at blive styret.
Og ikke at vide af hvem skræmte hende mere, end hun ville indrømme.
Kapitel 46
Det var en historisk unik situation i et exceptionelt miljø.
Og hvis Lars Lilliehorn skulle gøre sig fortjent til sin plads på mødet, gjaldt det om at opføre sig, som om alt var selvklart og nødvendigt.
Præcis som C gjorde.
Den høgelignende mand sad for enden af bordet.
Han nikkede til de øvrige med en alvorlig mine.
C ville vise sin respekt, antog Lilliehorn, ved at hilse på hver og en, men kun meget hurtigt og uden at miste initiativet.
Det var C, som var lederen.
Lilliehorn, som sad længst nede ved den lange side af bordet, hvor man havde ryggen til de store vinduer, men brugte tiden på at forsøge at identificere de andre mænd omkring bordet.
Han genkendte en bestyrelsesformand fra en af storbankerne, en tidligere udenrigsminister, Raab selvfølgelig, Wiktorsson, som havde været forsvarschef, men også chefredaktøren på den mest borgerlige avis, desuden en tidligere chef for FRA og højesteretsdommer Creutz.
På den anden side af bordet mente han at kunne genkende Possler, bestyrelsesformanden i Saab Dynamics, og så en mand, som han havde truffet, da han og Sven-Åke Tammer besøgte BAE Systems i London under de afsluttende forhandlinger om opkøbet af Bofors.
Nærmest
C til venstre sad en mand, som han ikke kendte, men som med sin lysebrune hud og kulsorte hår fik Lilliehorn til at tænke på Mellemøsten.
En hosten fra Creutz sladrede om hans sygdom.
Men han deltog
naturligvis i mødet.
Selv ikke hans egen begravelse kunne få ham til at misse det her, tænkte Lilliehorn.
Så bad C om ro.
Den lavmælte summen i salonen på det Wenner-grenska Palats lagde sig.
„Dette hus har været vidne til mange fantastiske møder og mennesker i årenes løb, lige siden birkefoged Tillberg lod villaen opføre, videre frem til Axel Wenner-Gren og Carl-Eric Bjorkegrens glanstid
Anerkendende mumlen og nik spredte sig omkring bordet, da C nævnte finansmændene Wenner-Gren ogBjorkegren.
„Og villaen har naturligvis haft prominente gæster, dengang den fungerede som ambassade for Iran og Sydkorea.
Men jeg vil alligevel vove at påstå, at aftenens forsamling slår alt.
“C så ud over mændene omkring bordet.
Flere af dem nikkede bifaldende.
„Vi taler sjældent om vores egen betydning eller vores position.
Heller ikke i aften vil jeg bryde denne tradition.
Lad mig bare sige, at jeg er meget glad for, at vi kunne samles her, det sker trods alt meget sjældent, og jeg vil gerne rette en stor tak til husets nuværende ejer, som med kort varsel har stillet paladset til rådighed.
"Igen en anerkendende mumlen.
Manden til højre for C smilede svagt.
Lilliehorn vidste, at han var en tidligere bankdirektør, men blev overrasket over, at han ejede det Wennergrenska Palats.
Lilliehorn havde troet, at det var ejet af den sydkoreanske ambassade.
Denne her samling af mænd imponerede ham.
Han blev næsten flov over, hvor starstruck han var.
Omsider var han en af dem.
„Mine herrer, jeg ved, at I alle er travlt optaget, og det her møde vil ikke trække ud længere end nødvendigt.
"„Godt, Cederstrøm, for vi må se at komme til sagen.
"Ordene kom fra manden med det sorte hår, og Lars Lilliehorn mærkede, hvordan stemningen i lokalet skiftede.
Han vidste ikke rigtig, om det skyldtes, at manden havde røbet navnet „Cederstrøm", måske var der flere omkring bordet, der ligesom ham ikke havde kendt
det før.
Eller skyldtes uroen, at manden havde tiltalt Cederstrøm med sådan en mangel på respekt?
„Den seneste udvikling har været rigtig skidt,“ fortsatte manden.
„Hvor mange penge kostede denne bankier og hans investeringer os i Panama?
En komma to milliarder?
Vi har måttet indskrænke virksomheden på en måde, som i hvert fald gør mig betænkelig.
"„Tak, fordi du taler rent ud af posen, Hakim.
“Cederstrøm tog ordet igen.
Lars Lilliehorn var forundret over, at han ikke irettesatte manden, som havde afbrudt ham, og som åbenbart hed Hakim.
„Det er netop denne prekære situation, som er anledningen til dette møde."
„Ja
, og vores nye finansminister komplicerer jo sagen yderligere.
Var
det så klogt at lade Tammer gå af, Lilliehorn?"
Spørgsmålet kom fra manden, som Lars Lilliehorn forbandt med den britiske våbenvirksomhed BAE Systems.
Tonefaldet var lavmælt, men Lilliehorn opfattede den bagvedliggende kritik.
Inden han nåede at svare, indskød Raab:
„Det var næppe Lilliehorns beslutning.
Tammer havde klokket i det, og det var umuligt for ham at blive i den politiske verden.
Men det ved du jo godt, ikke, Bagge?
"Manden tav.
Lilliehorn spekulerede på, om han burde sige noget.
Han fremstod måske som svag, hvis han ikke forsvarede sig?
Der var en anden alvor i lokalet nu.
Det skræmte ham og gjorde ham endnu mere usikker på, hvordan han skulle opføre sig.
Inden Lilliehorn fik bestemt sig, tog Cederstrøm over igen.
„Panama Papers har givet os et reelt økonomisk smæk, og det er utrolig uheldigt, men lige så slemt er det, at det har givet den nye finansminister tossede ideer.
"„Det satans parti.
Trækrammere og økonomiske delirister.
"Udbruddet kom fra den tidligere forsvarschef og blev mødt med en bifaldende mumlen.
„Ja, det er yderst usandsynligt, at hun får held med sine planer, men
hvis hun hæver bankhemmeligheden, ved vi alle, hvad det kommer til at betyde.
“Der blev stille i lokalet.
„Det må ganske enkelt ikke ske.
“Stemmen tilhørte bestyrelsesformand i Saab Dynamics, Olof Possler.
Lilliehorn havde spist middag med ham flere gange, altid sammen med Sven-Åke Tammer, men havde ikke forstået, at Possler havde en plads ved det her bord.
Possler var en hvidhåret mand med uindfattede briller og mørkeblåt slips.
Han blik var gråt og blev mødt med respekt i rummet.
Han fortsatte i samme lave tonefald, som han var begyndt.
„Det her minder om situationen, vi havde i 86.
Dengang var truslen en højtstående politiker, som var i færd med at sælge ud af landet til Sovjet.
Den beslutning, vi tog dengang, var ekstrem, men jeg tror, at alle, som var med dengang, i dag er tilfredse med det udfald, som hændelserne fik.
“Lilliehorn tolkede tavsheden som en accept.
Han forstod, at de talte om Palme, og det fik hårene på armene og i nakken til at rejse sig.
Han havde selv været sytten år i 1986.
Han havde allerede forstået på Cederstrom og Raab, at selskabet havde haft en finger med i spillet, da Palme blev myrdet.
Det her var første gang, han hørte nogen tale åbent om det, der var sket.
Cederstrom tog ordet igen.
„Jeger overbevist om, at den situation ikke behøver at gentage sig.
“ „
Så du har givet den lille minister mundkurv på?
“Det var igen Hakim, der udæskede Cederstrom.
Han så på Hakim med et fast blik og svarede med rolig stemme.
„Vor kære statsminister har talt hende til rette.
Desuden har Lilliehorn givet hende de relevante instrukser om, hvordan en finansminister bør agere, hvis hun vil beholde jobbet, ikke sandt, Lars?
“ Lilliehorn rømmede sig kort, det var første gang, han tog ordet i dette selskab, og han forsøgte at lyde naturlig og holde stemmen i ro.
„Jo, vi holdt et lille møde på hendes kontor, hvor jeg kort gennem-
gik, hvad der sker, hvis man ikke lytter.
Jeg forberedte hende også på, at Ulf Goransson ville tale alvor med hende.
„Så den gamle finansminister blev fyret for ikke at passe sit arbejde, og nu tror I, at den nye finansminister vil lytte til sin forgængers pressesekretær?11
Hakims stemme dryppede af sarkasme.
Lilliehorn så på Cederstrøm.
Ville han tolerere denne opsætsige attitude?
Hvem var denne Hakim egentlig?
Olof Possler brød ind igen.
„Lad os håbe, hun kommer til fornuft.
Og Hakim, jeg bryder mig ikke om din tone.
Derimod deler jeg din bekymring.
Min vurdering er, at hvis hun ikke ændrer sig, bør vi gå mere proaktivt til værks.
Lilliehorn, du kan bedst aflæse den politiske situation...
Hvor tæt hænger finansministerens politik sammen med hendes person?11
„Meget tæt vil jeg sige.
Hun har opdaget, at hendes retorik tager kegler.
Vælgerne elsker hendes budskab om at jage de virkelige snydere og storfinansen, så det kommer hun til at fortsætte med.
„Deler
resten af Miljopartiet dette politiske synspunkt?11
Lilliehorn tøvede med svaret.
Han anede, hvad hans analyse ville betyde, og det gjorde ham bange.
Men i det her selskab var der ingen alternativer.
Man sagde sandheden.
„Nej, inden Lova Magnusson fremførte disse ideer, var der ingen, der gjorde det.
Miljopartiet er jo historisk et parti med en svag økonomisk profil.11
Olof Possler lukkede øjnene.
Alle ventede på hans tolkning af situationen.
„Det betyder altså, at hvis Magnusson forsvinder, vil hun ikke blive afløst af en med samme program.
Alle her ved, hvor sårbare ideer er, når de så tydeligt er knyttet til én person.
Cederstrom ...
Hvis hun ikke kommer til fornuft, må hun væk.
Så enkelt er det.
“Cederstrom røbede ikke med en mine, hvad han tænkte.
Han svarede bare lakonisk med et spørgsmål:
„Er der nogen, der er imod?11
Tavsheden rungede som et skrig i Lilliehorns hoved.
Kapitel 47
Stina kiggede utålmodigt på sin mobil.
Klokken var 06.18.
Stadig intet svar på hendes sidste sms.
Hun frøs, og hun var sur.
Det blæste ved indgangen til Arvfurstens Palats.
Finansministerens pressesekretær havde tilbudt et eksklusivt interview med ministeren, og så havde Stina slugt sin morgenmad og havde begivet sig afsted.
Til trods for at det var tidligt på dagen, og trods gårsdagens dramatiske hændelser.
Nu hun for en gangs skyld havde huset fuldt af barnepiger,
kunne hun i det mindste efterlade David hos Axel.
David var desuden allerede i gang og havde med allerstørste koncentration vist Karolina Palm, hvordan man hælder havregryn i decilitermål og derfra over i grødkasserollen.
Morgenen havde dog været noget overskygget af dødstrusler, lejemordere på kontoret og en hemmelig sammensværgelse med rødder i 1700-tallets misfornøjede adel.
Stina rystede på hovedet og prøvede at tvinge sig selv til at fokusere på sit kommende møde.
Interviewet med finansministeren.
Indgangsdørene var stadig låste.
Receptionen blev først bemandet ved nitiden, men pressesekretæren havde lovet, at Lova Magnus-son ville tage imod kvart over seks, og at der var en rigtig god nyhed at hente.
„Lige til en spiseseddel," havde han sagt.
Hun havde tørt bemærket, at hun lavede radio, og der havde man ingen spisesedler.
Alligevel stod hun nu her og frøs.
Fandens også at man skal være så
nysgerrig.
Hvad kunne være så vigtigt, at finansministeren ville mødes allerede kvart over seks?
Lige over for paladset, på den anden side af Gustav Adolfs Torg, nåede solens første stråler Kungliga Operan.
Huset var blevet ombygget, men det var der, Gustav 3. blev myrdet.
Skulle man tro Axel, var det af samme organisation, som siden havde likvideret Palme, en våbeninspektør og en journalist, og som nu også truede ham.
Hvis ikke også Karolina Palm havde virket så bekymret og anspændt, havde Stina måske tvivlet på sin kollegas psykiske sundhed.
Det pres, som Axel blev udsat for i og med sit kup mod Sveriges Radio, ville være nok til at knække de fleste.
Han ville ikke være den første, som blev radikaliseret dybere ned i et mørke af konspirationsteorier efter at have mødt kritik.
I virkeligheden var det jo sådan, sølvpapirshatte blev til.
De lancerede en halvskør ide, og i stedet for at tage en rimelig kritik til sig valgte de at fortsætte med at forfægte deres teorier, uanset om der var belæg for dem.
Sagen med Axel var jo bare, at han ikke var sådan.
Hun kunne ikke forklare det bedre for sig selv, men hun kunne mærke det.
Han var ikke skør, ikke et offer for et overvældende ydre pres.
Han var på sporet af noget.
Bortset fra en mand i ternet skjorte, som lige havde parkeret uden for Operaen, lå torvet øde.
Det samme gjaldt broen over til Riksdags-huset.
Nogle måger sad på hesten, som Gustav 2. Adolf red på.
De sad helt stille, og i modlyset syntes de at smelte sammen med statuen.
Langt om længe lød der et klik fra låsen i dørene bag Stina.
Pressesekretæren åbnede, og Stina tændte for sin båndoptager, samtidig med at hun tog et skridt for at gå indenfor.
Men hun nåede aldrig så langt.
„Sikke en fantastisk morgen!
Hvad siger du til, at vi tager det hele ude i det fri?
“Finansministeren trådte forbi sin pressesekretær og trykkede Stinas hånd uden for dørene.
Stina havde mødt tilstrækkelig mange mænd og kvinder i høje stillinger til ikke at forveksle den sidste sætning med et spørgsmål.
Hun smilede i stedet og faldt ind i ministerens tempo.
Lova Magnus-son spadserede mod Norrbro og Helgeandsholmen.
Pressesekretæren gik ti skridt bagefter sammen med to mænd i mørke jakkesæt.
Stina tænkte flygtigt på den let absurde procession, som hun var en del af, og spekulerede på, om livvagterne for alvor troede, at et mørkt jakkesæt var en passende beklædning, hvis man ville bevæge sig anonymt rundt i Stockholm, men eftersom der knap fandtes et menneske i nærheden, spillede det jo ingen som helst rolle.
Hun koncentrerede sig i stedet om jobbet og interviewet.
Der var noget ukarakteristisk i den måde, Lova Magnusson opførte sig på denne morgen.
Den uformelle og charmerende minister, som hun havde mødt på planteskolen, var som blæst væk.
Midt på Norrbro standsede finansministeren og så ud over vandet mod Grand Hotel.
Hun syntes at samle sig.
Så vendte Lova Magnusson sig om mod Stina og den ventende mikrofon.
„Jeg har i samråd med statsminister Ulf Goransson udformet den endegyldige version af vores økonomiske reform af det svenske bankvæsen.
Det er en skærpelse af den politiske kontrol med vores økonomiske aktører af historiske dimensioner, og regeringen anser, at det er det, der skal til, for at vi i fremtiden kan undgå skandaler som den, vi lige har oplevet med Panama Papers.
“„Du siger endegyldig reform.
Hvad er det helt præcist, I har besluttet ?
“Pressesekretæren, som fulgte med i interviewet nogle skridt borte, tog nu et papirark frem og gav det til Stina.
Hun var på det rene med, at hun blev udsat for et kupforsøg.
Det var tidlig morgen.
Hvis Ekot bragte et interview med finansministeren, ville der gå tid, inden andre redaktioner fik deres egne interviews i stand.
Stina havde en stærk fornemmelse af, at ingen i regeringen ville have tid.
Det ville tvinge alle andre journalister til at citere fra det eneste interview, som forelå, nemlig det hun var ved at lave nu.
Og derfor blev hun overlæsset med
informationer - en dårligt forberedt journalist lavede altid dårlige interviews.
Altså var der noget, de forsøgte at skjule.
Hvad var det, der ikke var taget med i den tætskrevne tekst?
Stina kiggede hurtigt papiret igennem og forsøgte at lade være med at stresse over, at hun lod rigets finansminister vente.
„Jeg kan gøre det helt kort mundtligt.
Det egner sig jo bedre til radioen, ikke?
“Stina kunne ikke lide præmissen for det her interview.
Men hun nikkede og holdt mikrofonen op foran den smilende minister.
„Vi har således besluttet at give Finanstilsynet øgede beføjelser på en række punkter.
Myndigheden skal kunne idømme bøder i milliardklassen, hvis den opdager uregelmæssigheder hos bankerne.
Den skal kunne samkøre registre med Skat og på den måde opdage skattesnydere.
Det her er de i særklasse vigtigste tiltag, som en svensk regeringhar gennemført inden for finanssektoren i over halvtreds år.
“ „Samkøre registre, siger du, det er jo et kontroversielt emne.
Hvordan sikrer regeringen, at vi som borgere stadig besidder retten til vores personlige integritet, hvis I giver forskellige myndigheder lov til at samarbejde på den måde?
“Lova Magnusson anlagde en alvorlig mine.
Som om hun har øvet sig, tænkte Stina.
„Det er selvfølgelig en komplikation ved vores forslag.
Men vi er overbeviste om, at både Finanstilsynet og Skat er i stand til at foretage disse bedømmelser på absolut bedste vis.
„Hvad gør jer så sikre på det?
Hvem siger, at det her ikke åbner for, at flere myndigheder får lov at samkøre registre?
Det kan føre til en stat, som får for meget magt over de enkelte borgere, og i forlængelse deraf magtmisbrug.
"Stina forbandede sig selv for ikke at være i stand til at stille bedre spørgsmål.
Hun var for upræcis, men hun var ikke forberedt, og det udnyttede finansministeren.
„Nu ligger det her temmelig langtfra Orwell og 1984, det tror jeg, de fleste kan se.
Men den personlige integritet er vigtig, og jeg vil
ikke fornærme dig med argumentet om, at ‘den, der ikke har noget at skjule, har ikke noget at frygte’.
Vi har set, hvad alt for mægtige stater kan gøre, hvis de får for mange informationer om borgerne.
"„Som det sker, når fremmedfjendske partier tager magten i Finland, Ungarn og Polen, mener du?
„Nu skal vi måske ikke ud i en udenrigspolitisk debat.
"Lova Magnusson brød ud i en kort latter, som Stina opfattede som en måde at komme uden om spørgsmålet på.
„Der findes en risiko med for stærke stater.
Men indtil i dag har staten været for svag.
Vi må alle være indstillet på at give staten mere magt, hvis vi skal kunne hamle op med den store finansielle sektor.
Det, regeringen gør nu, er at forvalte den folkelige vilje.
Vi ser støtte til vores jagt på de store skattesnydere i alle vælgerundersøgelserne.
"Da finansministeren og hendes følge begyndte at gå tilbage mod ministerbygningen, blev Stina stående tilbage for at læse dokumentet færdig.
Mågerne var lettet fra statuen og kredsede rundt over hende.
De antog hende formentlig fejlagtigt for at være en fisker, eller også satsede de på manden i den ternede skjorte, som udnyttede situationen til at fotografere følget, da de mødtes på broen.
Da så hun det.
Det, som ikke stod i teksten.
„Undskyld, et sidste spørgsmål," råbte hun til deres rygge.
Var det modvilligt eller bare langsomt, at ministeren vendte sig om?
„Ja?
"På Lova Magnusson var der intet at mærke.
Hun var helt igennem kontrolleret.
Rank i ryggen.
Selvsikkert smil.
Stina skyndte sig hen til hende.
„Undskyld, det toglidt tid at læse hele teksten...
Men jeg kan ikke finde noget om bankhemmeligheden?"
Der blev stille.
Pressesekretæren kiggede demonstrativt på sit ur, men det gjorde ikke indtryk på Stina.
Var det ikke, som om finansministerens smil stivnede lidt?
Hun forstod af det, som nu skete, denne tøven, tavsheden, stivhe-den, at hun havde ramt plet.
Det var bankhemmeligheden, som ikke indgik i reformen længere.
„Forholder det sig sådan, at du som finansminister har været nødt til at trække det tilbage, som du tidligere har lovet?
Vil I ikke længere hæve bankhemmeligheden?
“Lova Magnusson vendte sig mod vandet.
Hun så ud til at diskutere med sig selv.
„Det må du undskylde,“ sagde hun til sidst.
„Vi har åbenbart ikke været rigtig vågne i ministeriet.
Selvfølgelig skal det med.
Kan den del af det være endt på side to, Henrik?
“Spørgsmålet overrumplede pressesekretæren, som forsøgte at spille med.
„Ja, den side må være blevet hængende i printeren, det er virkelig uheldigt.
“Han flakkede med blikket mellem Stina og sin chef.
„Så for at få det helt på det rene ...
Regeringen vil hæve hemmeligheden på de bankkonti, som mistænkes for at være indblandet i hvidvask og lyssky affærer?11
En kort tøven hos ministeren igen.
„Selvklart.
Der skal naturligvis være tale om velbegrundet mistanke, men vi vil fortsætte med at jage de virkelig store skattesnydere.11
Selvom ordene og meningen stort set var den samme som første gang, Lova Magnusson afsluttede interviewet, lød svaret den her gang langt mindre overbevisende.
På vej til Radiohuset spekulerede Stina over, hvad der var sket under interviewet.
At afsnittet om det i særklasse vigtigste tiltag, en ophævelse af bankhemmeligheden, skulle være blevet anbragt længst nede i teksten og derfor var endt på en side to, som var blevet „glemt“ i printeren, var jo en åbenlys løgn.
Spørgsmålet var bare, hvorfor finansministeren havde trukket sig fra sit løfte?
Hvem havde tvunget hende?
Ordren kom sandsynligvis fra statsministeren.
Men hvorfor?
Og allervigtigst: Hvad fik Lova Magnusson til midt i interviewet at beslutte sig for at trodse denne ordre?
Kapitel 48
Manden, som ringede på døren præcis klokken ni, måtte dukke sig, da han gik ind i Stinas lejlighed.
„Det her er Micke, som jeg fortalte om i går,“ sagde Karolina Palm.
„Han bliver jeres livvagt, indtil jeg har fundet frem til en mere varig løsning.
"Axel gav Micke hånden.
Håndtrykket og blikket, han sendte tilbage, var som panser.
Micke havde rødlig hud og tyndt, lyst hår.
Han mindede om en fyr, som Axel havde mødt i sin soldatertid, Lundquist i nærkampsgruppen.
Kamphunden.
Ham, der sang sange om at voldtage fjendens ludere.
En total idiot, men en gudbenådet skytte.
Måske var det netop sådan en, der var brug for nu.
Den første af fordommene blev straks gjort til skamme.
David nærmede sig langsomt og virkede usædvanligt genert.
Det skyldtes måske, at mor ikke var hjemme, tænkte Axel.
„Jamen hej med DIG!
“Micke hilste straks på David og gav ham et overraskende kram.
David lyste op og lavede tegnet for „stor“.
Inden Axel kunne nå at oversætte, svarede Micke også på tegnsprog: „Ja, jeg er stor, men det er, fordi jeg er gammel.
Femogtredive år.
Hvor gammel er du?
“Davids smil blev bredere, og han lavede stolt tegnet for „otte“.
Så tog han et fast greb i Mickes store højrelab og trak livvagten
med hen til sine duploklodser.
En kamphund, som kunne tegnsprog.
Karolina Palm var på vej ud og gav Axel nogle sidste instrukser.
„Micke vil sidde på jer som et plaster i dag.
Jeg hørte, at du vil tage David med i biffen?
Gør det, det er godt at befinde sig i offentlige miljøer, og midt på dagen er der, hvor I er mest trygge.
Men tag direkte hjem, og lad Micke køre jer.
„Hvad har han af uddannelse?
"Axel måtte have set mere bange ud, end han havde villet.
Karolina lagde en hånd på hans overarm i en beroligende gestus.
Det gjorde ham kun endnu mere nervøs.
„Han er faldskærmsjæger, nærkampsprof og indgik i Bravo-grup-pen.
Hvis der er nogen, du gerne vil have med dig i dag, så er det Micke.
"Axel vidste, at Bravo-gruppen var Skånepolitiets specialenhed for indsatsen mod kriminelle bander.
Den havde ry for nogle gange at have sine egne tolkninger af, hvilke forholdsregler der lå inden for lovens rammer.
Hvis denne Micke havde arbejdet der og var blevet fyret, var han meget muligt en person, som kunne finde på hvad som helst.
Samtidig måtte han, eftersom Karolina Palm sagde god for ham, være en fremragende politimand.
I bilen på vej til Heron City opgav Axel sine forsøg på at spørge ind til Micke.
Dels var Micke alt for glat,
han svarede kun kortfattet eller slet ikke på Axels spørgsmål.
Og dels skyldtes det især, at David havde fået en ny yndlingsperson.
Han sad i sit barnesæde, på forsædet for en gangs skyld, og tegnede ivrigt med fingrene alt det, som de kørte forbi, og grinede højt, når Micke udtalte ordene.
Bil.
Lastbil.
Grøn bil.
Rød bil.
Gul gravko.
Axel lænede sig tilbage i bagsædet.
Han prøvede at nyde, at David havde det godt, og bruge tiden på at udtænke en plan.
„Pølse Lalaaa!
“ udbrød David, så snart filmen var slut.
„Var det en væmmelig film?
“„Pølse Lalaaa!
Væææmli!11
„Var det væmmeligt?11
Axel blev nervøs.
Havde han dummet sig?
„Neeeej!11
David revnede i et af sine kæmpesmil.
Axel lo, lige så meget fordi han elskede, når David lavede sjov og røbede intelligensen, som var skjult inde i hans mystiske hjerne, som af ren lettelse.
Det havde været hans ide at tage David med i biffen.
Stina havde først stillet sig tvivlende an.
David kunne ikke lide høje lyde, og selvom „Laban, det lille spøgelse“-filmen kun varede en halv time, var det meget lang tid for David at sidde stille.
„Pølse Lalaaa ven... pølse!11
„Ja.
Laban er et venligt spøgelse.11
De rejste sig og gik hen mod Micke, som havde stået og overvåget dem ved den eneste indgang til biografen.
Det var næsten lykkedes Axel at glemme deres livvagt under filmen.
David havde proppet sig med popcorn, og da han begyndte at røre utålmodigt på sig halvvejs inde i filmen, havde Axel fundet en slikkepind frem, som han havde gemt i sin lomme.
Den holdt filmen ud, og David var revnefærdig af stolthed, da de nåede hen til Micke.
Han lavede tegnene for „lang11 og „film11.
Micke tegnede som svar: „
Du er en stor dreng, som ser så lang en film,11 og Axel syntes, at Davids smil fik hele femte sal i Heron City til at lyse op.
De gik forbi standen med de latterligt dyre heliumballoner, som naturligvis lokkede David til sig.
Axel gav efter.
„Jeg lader ham købe en ballon, og så går vi, okay?11
Micke nikkede.
„Men bliv lige her.
Jeg skal på toilettet.11
Axel tog de hundred og halvtreds kroner frem, som ballonen løb op i, og viste David tegnet for „købe“.
Drengen fik den alvorlige mine
på, som han altid havde, når noget vigtigt var ved at ske.
Han gav sælgeren sedlerne og valgte omhyggeligt en ballon.
Axel vidste, at det ville blive en Lynet McQueen-ballon, men spillede overrasket, da han skulle rose Davids valg.
Han lavede tegnene for „fin“ og „ballon", og fik svaret „hurtig" og „bil", om end med et vist besvær.
Davids ene hånd holdt fast i ballonen, og han skreg begejstret, da det gik op for ham, at den ville flyve væk.
Axel tog et foto af drengen, vendte sig om og sendte billedet til Stina.
Han skrev en kort tekst om, hvor vellykket biografbesøget havde været, og trykkede på „send".
Han kastede et blik hen mod toiletterne og vendte sig så om mod drengen igen.
Han stivnede.
Der stod nogen ved siden af David.
Axel så ham først kun ud af øjenkrogen, men underbevidst vidste han allerede, hvem det var, inden hjernen bekræftede det.
David var gået syv-otte meter væk med sin ballon og lænede sig mod glasrækværket og kiggede ned.
Ved siden af ham stod nu manden, som havde været inde på Axels kontor.
Ioan Petrescu.
Lejemorderen.
*Stinas telefon bippede.
Hun smilede ad billedet.
Læste Axels meddelelse og forsøgte at glæde sig over fremskridtet.
Det var sådan, hun klarede sig gennem sit liv med David.
Hvert udviklingstrin tog enormt lang tid.
Ting, som kom naturligt til andre børn - dem, som bare var normalt forstyrrede - havde David svært ved at lære sig.
Cykle på en trehjulet cykel.
Udtale bogstavet
F.
Vaske sig med sæbe.
Blive vænnet fra at bruge ble.
Stina følte det nogle gange, som om hun gav uendelig meget hjælp, støtte og energi, men alligevel var det altid for lidt.
Den dårlige samvittighed plagede hende med en stemme, som sagde: „Burde du ikke gøre mere?
"Hun kiggede på fotoet på mobilen igen.
David grinede højt, mens han kiggede op på ballonen med den der evindelige røde Disney-bil.
Hun måtte huske at betale Axel for biografturen.
Men ballonen måtte han sgu tage på sin egen kappe.
Hun fniste og tog sig selv i at føle sig godt tilpas.
Så kiggede hun nærmere på billedet.
Der stod en person i baggrunden, som hun ikke kunne placere.
Men som alligevel virkede bekendt.
Han stod nogle meter bag David.
Hun så ansigtet i profil, blikket var rettet mod noget andet, men hun fik alligevel en følelse af, at han fokuserede på David.
Som om han... Så huskede hun, hvor hun havde set ham.
For ganske få timer siden.
Det var manden i den ternede skjorte, som havde fotograferet finansminister Lova Magnusson under interviewet.
Hun blev sikker, da hun så, at selv ansigtsudtrykket var det samme.
Som om han lyttede i smug.
*Inden Axel nåede at reagere, havde manden taget fat i David.
I et absurd øjeblik troede Axel, at han befandt sig i en syg drøm.
Petrescu løftede drengen op i armene og kastede ham op i luften.
David reagerede ikke med at skrige og hyle.
Tværtimod lo han højt.
Det næste kast var lidt højere.
David elskede den her leg.
Men hjemme i Davids lejlighed var loftshøjden to meter og fyrre.
På femte etage i Heron City var den mindst det dobbelte, og ham, der kastede David højere og højere op nu, havde både stærkere ryg og arme.
Axel stod som lammet og så skrækslagen til, mens Davids lille krop blev grebet for fjerde gang.
Det femte kast.
David fløj op, og mens han befandt sig oppe i luften, drejede Ioan Petrescu ansigtet og så direkte på Axel.
Han fangede David uden at slippe Axel med blikket.
Derefter svang han i en bevægelse som en balletdanser sin krop halvfems grader rundt og holdt David i strakte arme ud over rækværket.
Drengen lo stadig så højt, at han var ved at kvæles.
Han sprællede med benene, og Axel forstod, at Ioan Petrescus greb rundt om hans brystkasse kildede ham.
Mennesker passerede nedenfor.
Ingen kiggede op.
Axel tog sig selv i at tænke, at det her var en scene, han bevidnede, ikke noget der rigtig fandt sted.
En person, som holder en otteårig dreng ud over et rækværk femten meter over et stengulv i en butiksarkade.
Sådan noget sker ikke i Sverige.
Petrescu holdt stadig i David.
Han vendte sig uendelig langsomt om mod Axel igen.
Han mimede med overdrevne mundbevægelser ordene „tik tak tik tak“.
David var holdt op med at le.
Han kiggede ned og jamrede.
Davids hulken brød fortryllelsen.
Axels krop begyndte at bevæge sig.
Han tog tre skridt frem og halverede afstanden mellem dem.
Lejemorderen stivnede og mimede med hævede øjenbryn et „ups“.
Grebet løsnedes.
Axel lukkede øjnene.
*Davids latter fik ham til at kigge op.
Drengen stod ved siden af ham.
Han lavede tegnene for „sjovt“ og „bange“.
Axel omsluttede den lille krop med sine arme og hviskede beroligende.
„Sikke vildt
I legede!
Det var vel nok en sjov mand, du mødte!
“Hen over Davids skulder så han lejemorderen forsvinde.
Manden stod stille på rulletrappen, som førte nedad.
Axels hjerte galopperede, men han tvang sig selv til ikke at lade tårerne, som pressede sig på, slippe ud.
Han måtte ikke gøre David bange.
Axels vrede blev rettet mod Micke og hans toiletbesøg.
Hvis det her var Karolina Palms ide om personbeskyttelse, så det virkelig skidt ud.
Men han fornemmede instinktivt, at der var noget galt.
Han tog David i hånden og skyndte sig hen mod toiletterne.
Så hørte han et skrig.
Axel skimtede døren
ind til toiletterne og fornemmede, at noget sivede ud under døren og lagde sig over det røde biografgulv.
Først troede han, det var vand, og at skriget kom fra en, der var kommet til at dreje for meget op på vandhanen.
Men det var ikke kun gulvet, der var rødt.
Selve væsken, der sivede ud, bevægede sig i en træg strøm.
Slet ikke som vand.
En ung fyr åbnede døren med et smæld og holdt hænderne for munden.
„Der ligger et... menneske derinde... som... der er en masse blod...
“Axel nåede at tænke endnu en absurd tanke, du er under femten og for ung tilfilmforbudt for børn, inden han svang rundt og tog et fastere greb om Davids lille hånd.
Han ignorerede rulletrappen og tvang sig til at gå langsomt hen mod elevatoren, mens han prøvede at snakke roligt med David om balloner, Lynet McQueen og Spøgelset Laban.
Nøglerne til Mickes bil lå stadig i hans bukser midt i etfrygteligt blodbad, så Axel tog den første bus, der standsede udenfor.
De skiftede til tunnelbanen i Skårholmen, og Davids dag blev paradoksalt nok endnu bedre.
Axel tvang sig til at blive i Davids verden, hvor tunnelbanen var en ren lykkepille, og gjorde alt for ikke at tænke på blodpølen, som bredte sig på det røde gulv.
I toget trykkede han nummeret til Karolina Palm.
Hun svarede efter den første ringetone, men inden Axel kunne nå at fortælle noget, afbrød hun ham.
„Du sagde sgu da Kammakargatan 7, ikke?
“Hendes kommentar fik ham til at tabe tråden.
„Hvad?
Er du på advokatkontoret?
"„Ja, det troede jeg.
Men der er ikke noget kontor her.
„Men jeg var der jo i går.
Kammakargatan 7. Raabs
Advokatfirma,
en halv trappe op?"
„Jeg står der lige nu.
Det eneste, som ligger her, er et solarium med navnet Mr Suntastic.
Fyren i receptionen siger, at de har haft lokalerne siden 1993.
Hvad har du gang i, Axel?
"Kapitel 49
Da Stina indså, hvor hun havde set manden, som Axel havde indfanget på billedet i sin sms, forsøgte hun at ringe til ham.
Det varede lidt, inden han svarede.
Han lød stresset, men sagde ikke andet, end at de skulle mødes på kontoret.
Det måtte betyde, at der var sket noget uventet.
Hun småløb hen mod Karlaplan og tog den røde linje mod Soder.
I tunnelbanen fik hun en flashnotits på mobilen.
„Blodig dødsulykke i butiksarkade“.
Informationerne var knappe, en mand var gledet og havde slået hovedet mod et toilet i Heron City.
Folk var chokerede.
Mange havde set liget, og flere vidner fortalte om „blod overalt".
Politiet udsendte en kort meddelelse.
Der forelå indtil videre ingen mistanke om en forbrydelse.
En enorm bølge af træthed skyllede ind over Stina.
Hun genkendte symptomerne på stressen, hun plejede at mærke, når der skete for meget omkring David.
Psykologen på genoptræningscenteret havde forklaret, at det var det første stadie i udbrændthed, og at forældre til funktionshandicappede børn var særlig udsatte.
Især enlige forældre.
Det seneste døgn havde tæret hårdt på Stina.
Hun var dødelig træt af overraskelser.
Af at alt hele tiden syntes at eskalere.
Da hun drejede om hjørnet ind på Olandsgatan og så en mand hamre på døren til hendes kontor, reagerede hun straks.
Nu måtte det kraftedeme være slut med overraskelser.
„Hvad fanden i helvede står du og slår på døren for?
Kan du ikke se, at kontoret er tomt?
“Manden, som havde sat sig på hug ved døren for at kigge ind gennem brevsprækken, rettede sig op og afslørede sin enorme krop.
Stina blev hed i kinderne.
„Frøken Forss?
Du overrasker mig!
Sådan et sprog har jeg ikke hørt, siden jeg læste ritmester Schylanders dagbog.
“Vilhelm Skrak kluklo, og Stina bad om undskyld.
„Men hvad laver du her?
“„Kan vi tage samtalen derinde?11
Hun kunne se på Skraks ansigt, at han, trods sin muntre mine, var stresset.
Hun nikkede og låste op.
„Hvor har du så din mindre velopdragne kollega?"
„Axel?
Han er på vej.
Det har været en syg dag..."
Stina kunne ikke beskrive den bedre.
„Lad mig lave kaffen.
Du ser ud til at trænge til en stærk kop.
“Vilhelm Skrak forsvandt ud i køkkenet.
Stina tænkte, at han hurtigt ville give op og beklage sig, men at betjene en italiensk luksuskaffe-maskine var ikke noget problem for historieprofessoren.
De slog sig ned i sofagruppen, og Vilhelm Skrak rømmede sig.
Så gik fordøren op, og en leende David med Axel i hånden kom styrtende ind.
„Mor!
Pøøøge Lalaa!
“Axel og Stina udvekslede skræmte blikke, og Stina blev ved med at omfavne David, længe efter at David syntes, at nu kunne det være nok.
*Axel var et virvar af følelser og tanker.
Det var en lettelse at have afleveret David til Stina, og samtidig hamrede frygten stadig i hans bryst.
Hvis ikke en specialuddannet livvagt var nok, hvem kunne så beskytte
dem?
Og midt i det hele stod nu den enorme professor Vilhelm Skrak og så på ham med en vigtig mine.
„Skrak?
Hvad laver du her?
“„Ah!
Skold!
Man plejer i det mindste at lade, som om man er glad for at se en gæst.
Hvor dejligt at se dig også!"
Men så var det, som om Skrak ikke magtede at holde facaden længere.
Truslen var for konkret.
Han fortsatte med lavere stemme.
„Kan vi tale uforstyrret her?"
Mens Stina gav David hans iPad og fandt YouTube-playlisten med kollektiv trafik, fortsatte Axel og Skrak deres lavmælte samtale.
„Vi har meget lidt tid.
De kan være her når som helst.
"„Det forstår jeg, så jeg vil fortælle, hvad jeg har fundet ud af.
Din morfar var ganske rigtigt en del af det, som kom til at hedde De Atten.
Men det er mere kompliceret end som så."
Professoren så underligt ivrig ud, hvilket ikke huede Axel.
Hvis hans morfar havde været medlem af samme organisation, som nu prøvede på at slå ham ihjel, var det sgu da ikke noget at fejre.
Skrak så sig undersøgende omkring.
„Du skulle vel ikke have skrinet her?"
Axel vendte sig om og strakte sig efter skrinet, som stadig stod på skrivebordet, åbent, sådan som Ioan Petrescu havde efterladt det.
Vilhelm Skrak tog forsigtigt mod skrinet og kiggede ekstra nøje på låget.
„Hvad leder du efter nu?"
„Et hemmeligt rum..."
„Men det har I vel allerede fundet?"
Stinas tone var utålmodig.
Axel forstod hende.
Hun ville selvfølgelig hellere vide, hvad der var hændt Axel og David på Heron City, end lede efter hemmelige rum i et gammelt skrin.
„Ja
, vi har fundet det ene hemmelige rum.
"Det gav et klik, og låget i Skraks hænder delte sig på midten.
Ud faldt endnu et stykke papir.
„Så kender man et ægte Ingelsten-skrin igen!"
Vilhelm Skrak sad med strålende mine i sofaen og holdt sedlen frem mod Axel.
Det var et brev.
Håndskriften var morfarens.
Axel læste det med forvirret mine.
Til Axel, for det er vel dig, som User det her?
Først viljeg sige tillykke, der er ikke mange, som er i stand til at finde det andet hemmelige rum i en af Gosta Ingelstensfrembringelser.
Så vil jeg sigefølgende.
Listen, du fandt i detførste hemmelige rum, indeholder navne på personer, som bekUder høje poster i vort land.
De er ikke endt der ved en tilfældighed.
Selskabet kalder sig De Atten, og jeg harfulgt organisationen indefra i nogle årtier.
Navnene stammer fra den eneste gang, mig bekendt, hvor hele organisationens ledelse var samlet.
Det skete her på Odens-viholm herregård, ogjegveddether, eftersom jeg tog mig af alt det praktiske omkring arrangementet.
Krigen var lige sluttet, og der måtte udarbejdes en ny strategi for fredstid.
Siden da har jeg været deres håndgangne mand, jeg tager mig afde praktiske anliggender, en simpel karl kunne man vel kalde mig.
Jeg har indblik, men ingen stemmeret, hvis vi skal væreformelle.
I den seneste tid er jeg dog begyndt at tvivle påformålet.
Hvori består den moralske ret til at omgå vort demokratiske samfund?
De Atten baserer sig på nogle politiske overvejelser, der går tilbage til 1700-tallet, og der spillede vores egen forfader Henric Gyllenskiold en afgørende rolle.
(11800-tallet blev Gyllen fjernetfra vores navn, men vi er direkte efterkommere.
Der løber adelsblod i dine årer, Axel, hvad det så er værd.)
Det, som begyndte som en sund protest mod øvrigheden, er i dag det stik modsatte.
De siger, de handler i nationens tjeneste, og de mener, at de må bedrive deres virke uden nogen formfor ydre kontrol.
Men - og det er naturligvis ikke noget
tilfælde - deres positioner i De Atten hargavnet deres private forretninger og virksomheder.
Jeg har ikke kunnet beslutte mig for, hvadjeg skulle gøre med denne viden.
Nu er det for sent for mig.
Jeg skriver det her i en alder affireoghalvferds.
Sent er denne synder vågnet.
Tilgiv mig, atjegsender dig den smule, jeg ved, videre på denne måde.
Måske kommer du aldrig til at læse det her.
Men det er en dåres sidsteforsøg på at lette en dårlig samvittighed...
„Du har ikke tid til at læse det der nu.
“Stinas stemme røbede både utålmodighed og frygt.
„Du har ret, undskyld.
"„Hvad fanden skete der på Heron?
“Stina holdt sin mobil frem med rystende hånd og pegede på manden bag David.
„Jeg så ham uden for Rosenbad, da jeg interviewede finansministeren.
Hvem fanden er han, Axel?
“Axel kiggede hen mod David, som sad med tabletten og så You-Tube med hovedtelefonerne på.
„Okay, I har ret til at vide det.
Vi sidder alle sammen i samme lort lige nu.
“Han fortalte om Micke, og om hvordan Petrescu havde truet David.
Han tøvede, da han kom til det sted, hvor Petrescu holdt David ud over rækværket.
Burde han skåne Stina for den detalje?
Han nåede frem til, at det kunne han ikke tillade sig.
Hun lænede sig frem i sofaen og jamrede sammenbidt, da hun hørte, hvad hendes søn havde været udsat for.
Axel prøvede at forklare, at David ikke havde forstået noget, og da hun så på ham, sortnede hendes blanke øjne.
Forventeligt.
Han havde udsat hendes søn for livsfare.
„Undskyld, Stina.
Jeg er så ked af det.
Du har al ret til at være ude af dig selv af raseri.
Jeg svigtede jer.
Jer begge.
"Hun kiggede ud.
Væk.
Med armene lagt over kors.
Og hendes stemme var tonløs.
„Det tror pokker, at jeg er vred.
“Hun så på ham.
„Men ikke på dig.
Det er den forbandede Ioan Petrescu, eller hvad han nu hedder, som har skylden.
Ikke dig.
“Hun snøftede.
Vilhelm Skrak, som havde lyttet i al den tid uden at fortrække en mine, rakte hende sit lommetørklæde.
Han rømmede sig, men gik i stå, da kontorets printer pludselig satte sig summende i gang.
„Endelig,“ udbrød Axel.
„Telefonkiosken!
„Nu har du vist alligevel mistet den smule forstand, du havde tilbage?"
Axel kunne ikke tage sig af Skraks sædvanlige fornærmelser.
Alt, der var, som det plejede, var velkomment.
Og allermest velkomment var papiret, som blev skubbet ud fra printeren.
„Stina, du kan godt huske Xenon, ikke?
Hackeren, som jeg interviewede i Scientology-dokumentaren?
„Ham, du fløj ud og mødte i udlandet?"
„Nemlig.
Han hjælper os nu.
Jeg kan ikke forklare det her godt nok, for jeg forstår det ikke rigtigt selv, men sådan ligger landet: Min computer indeholder en slags spyware, som gør, at Petrescu og hans arbejdsgiver..."
„De Atten," indskød Skrak.
„Reparatørerne!"
Nu så Stina endnu mere vred ud.
Hun fortalte om besøget, hun havde haft, da Axel var i Boston.
„De møgsvin!
De gav endda David chokolade!"
Axel kiggede ned på papiret i sin hånd.
Han forstod, hvordan Stina havde det.
Han havde interviewet flere ofre for indbrud - det var selvfølgelighårdt at miste værdifulde ejendele, men det virkelige overgreb handlede oftest om at føle sig utryg i sit eget hjem.
To personer fra denne organisation havde installeret spionudstyr på hendes kontor, og Stina havde selv mødt dem.
De havde narret hende.
Men der fandtes trods alt et lys i mørket.
Axel fortsatte.
„Xenon har fundet et svagt punkt i deres overvågning.
Printeren her er åbenbart så primitiv, at han har kunnet hacke sig ind i den ubemærket.
Han var ved at skræmme livet af mig, da det første papir kom.
“„Det er lykkedes jer at åbne en sikret kommunikationskanal."
Axel syntes, han fornemmede en svag undertone af beundring i Vilhelm Skraks stemme.
Den forsvandt hurtigt.
„Men vi er mere interesserede i, hvad manden rent faktisk skriver."
Axel læste højt.
Axel.
Dine „venner"overvåger systematisk adskillige computere.
De har gjort det på samme måde som med din maskine, de er gået via routeren og anvendt samme port (.nummer 1791, men lad det være, det tager vi hånd om senere).
Finansministerens router er inficeret på samme måde.
Vi formodede, at hun ville møde modstand, på grund af den politik, hun fører, ognu har hunfået en urovækkende mail.
(Vi overvåger overvågeren, hehe).
Hun skal møde en person, som siger, at han repræsenterer den danske regeringsfinansudvalg, men vi er sikre på, at det erfitke.
Mailen kommer fra en ip-adresse, som vi ofie har set i forbindelse med trafik, der vedrører Ioan Petrescu.
Der er altså en stor risiko for, at det er ham, der har sat Lova Magnusson stævne.
De skal mødes ved Rosenbadsparken klokken 13.00 i dag.
Tro ikke, at denne organisation viger tilbage for at rydde en finansminister afvejen.
Ifølge din teori har de allerede dræbt en statsminister.
/Xenon
PS.
Det kontonummer, du sendte, dukker op i mange forskellige akter i vores system.
Formentlig kan vi derigennem knytte
en stribe aktører og personer til hinanden.
Vi har bare brug for mere tid.
DS.
Axel så på sit ur.
12.30.
„For helvede, Lova skal møde Ioan Petrescu om en halv time.
“ „Hvordan kan du være sikker på, at han har ret?
“Stina så nervøs ud.
„Det kan jeg ikke.
Men jeg vil ikke tage nogen chancer.
„Hvad vil du gøre?
Ringe til politiet?
"Axel lo resigneret.
„Nej, det har jo ikke nyttet meget indtil nu, vel?
„Men hvad så med Karolina Palm?
"De blev afbrudt af en ny udskrift.
De har ligeflyttet mødetflem til 12.45.
Axel vendte på papiret og skrev hurtigt „HVAD SKAL JEG GØRE?" og trykkede på „quick scan".
Vilhelm Skrak fulgte proceduren med en interesseret mine, men valgte at holde munden lukket.
Stina tog sin mobil frem.
„Hvad er Karolina Palms nummer?"
Endnu en udskrift dukkede op.
De stirrede hypnotiserede på papiret, som rullede ud af printeren.
Tag derhen.
Brug ikke jeres telefoner.
Din nye mobil er formentlig heller ikke sikker.
Du er sandsynligvis den eneste, der kan nå atforhindre mødet.
Stol ikke på politiet.
Hvis du skifter mobil, så kan du ringe til mig.
Mit nummer er det samme som før, men med 12 til sidst.
„For helvede!"
Axel mærkede stressen.
Ligesom når en ufærdig udsendelse til ra-
dioen skulle falde på sekundet.
Men nu var stresspåvirkningen omtrent tusind gange værre.
„Her.
Tag min bil.
“Vilhelm Skrak rakte en bilnøgle frem.
„Den står på Ringvågen, nær krydset ved Åhléns.
“Axel tog imod nøglen med et taknemmeligt nik og så spørgende på Stina.
„Hvad vil I så gøre?
“Hun svarede med sin reporterstemme.
Det var Stinas professionelle side, der håndterede tidsnød og stress bedst.
„Vi tager hjem.
Hent Lova og mød os der, så ringer vi til Karolina Palm fra Skraks mobil.
"„Men hendes mobil lader jo også til at blive aflyttet?"
„Fandens.
Så tager vi alle hen til Politigården.
Det må vel være sikkert der?"
Axel så på Stina.
Det tror pokker.
Han nikkede alligevel.
„Okay, så tag derhen.
Men vi må have storyen ud.
Hvis vores historie kommer i medierne, og alt det her bliver offentlig kendt, vil alt føles meget tryggere.
"Han skrev en mailadresse ned på et stykke papir, klappede sin MacBook sammen og gav begge dele til Stina.
„På skrivebordet på den computer her ligger en lydfil.
Send den til denne adresse.
Men fra din egen computer.
"Kapitel 50
Den mørke Volvo-suv gled frem langs Gotgatan.
Ioan kørte.
Ved siden af sad Carl og anstrengte sig for at kigge lige frem og ikke virke for nysgerrig på føreren.
Ioan Petrescu.
En legende.
Men han var nødt til at spørge.
Det vedrørte jo opgaven.
„Hvordan vil du gøre det?
“Ioan holdt øje med trafikken.
Lod spørgsmålet hænge i luften i flere sekunder.
„Er han alene, tager jeg hånd om det.
I sørger for, at ingen ser det.
„Og hvis de er flere?"
„Så tager I de andre.
Vi løser alle problemer på stedet.
"„På stedet?"
Eckermann blandede sig i samtalen fra bagsædet.
Det fremkaldte en irriteret rynke i Ioans pande.
„Det vil jo give en del larm, ikke?
"Carl forstod, at Eckermann var nervøs.
At anvende våben i krig var én ting.
De havde været involveret i omkring tyve ildkampe i løbet af deres tid på Balkan.
Automatild og det, der var værre.
Sammenlignet med det lort var en almindelig pistol ingenting.
Men i et fredeligt bymiljø ville et skud vække opmærksomhed, det havde Eckermann ret i.
Men han tog alligevel fejl.
Sådan et job her klarer man ikke med skydevåben.
Uden at vende sig om sagde Carl med neutral stemme.
„Tjenestevåben nummer to, Eckermann.
"Bilen kørte ind på Olandsgatan.
Carl tog sin egen jagtkniv frem fra inderlommen.
*Stina havde lige fået spændt sikkerhedsselen fast på David, som protesterede over ikke at skulle sidde i barnesædet, og havde lukket sin egen dør bag i taxien, da hun så den mørke bil komme.
Hen over skulderen på Vilhelm Skrak, som sad foran, genkendte hun føreren bag forruden i bilen, der kom kørende imod dem.
Samme mand, som hun havde set om morgenen, da hun interviewede finansministeren.
Samme svin, som havde holdt hendes søn ud over et rækværk femten meter oppe i luften.
Ved siden af ham stirrede en af reparatørerne på hende.
„For helvede, de er her!
“Hun skreg op.
David reagerede for en gangs skyld ikke på, at hun bandede.
Hvorfor skulle en hjerne, der var på vej til at gå i fuld panik, også reagere på sådan en detalje?
„Nu skal du lytte nøje til mig.
“Vilhelm Skraks stemme buldrede i taxien.
„Kør så hurtigt, du overhovedet kan, til Kungliga Slottet.
For en gangs skyld handler det virkelig om liv eller død.
“Chaufføren kiggede mistroisk på skiftevis Stina, David og Skrak.
Taxien stod stadig stille.
Skrak var højrød i ansigtet, og han fortsatte med lavere stemme og sammenbidte kæber.
„Sørg for, at det bliver liv og ikke død.
“Den mørke Volvo var nu standset midt på kørebanen, kun fem meter væk.
Olandsgatan var smal, det var umuligt for dem at komme forbi.
Tre døre blev åbnet.
Lige så mange mænd steg ud.
Ham, der kom fra bagdøren, var den anden reparatør og havde en kniv i hånden.
„Så bak dog, mand!
“Skraks brølen skræmte David, som begyndte at græde.
Men det fik den ønskede virkning.
Taxichaufføren satte bilen i bakgear og trådte endelig på speederen.
Først forsigtigt, men da mændene begyndte at løbe, satte han farten op med stadig mere opspilede øjne.
Stina holdt fast i David, som skreghøjt.
Han kunne ikke vide, hvad der foregik, men de høje lyde fra dækkene, motoren, Skraks brølen og bilens rykvise bevægelser gjorde drengen hysterisk.
Taxien bakkede i høj fart rundt om hjørnet og ind på Ostgota-gatan.
I et kort øjeblik frygtede Stina, at chaufføren havde mistet kontrollen.
Hun så murpillen ved bygningens hjørne suse forbi sit vindue og indså, at de kørte på fortovet.
De tre mænd havde næsten indhentet taxien, som med hvinende dæk kørte sydpå ad Ostgotagatan.
Stina skreg, da en mands krop bumpede mod bilens højre side.
Hun lænede sig ind over David og forsøgte at omfavne sønnen for at beskytte ham mod omverdenen.
Uden for hendes vindue så hun en behandsket hånd gribe efter dørhåndtaget.
Hun trykkede låseknappen ned.
Bilens fart og det mislykkede forsøg på at trænge ind fik manden til at slippe taget.
De tog svinget til højre ud på Ringvågen med hvinende dæk og drejede til højre igen op på Gotgatan.
Da de passerede Olandsgatan fra den anden side, så de to af mændene komme løbende.
*Ioan Petrescu satte vognen i gear ogbandede lavmælt.
Carl og ham den unge måtte løse problemet med Axels kollega og den tykke professor.
Han havde selv en meget klart prioriteret liste, hvor Axel stod højt,
men allerhøjest stod et helt andet navn.
Han kiggede på armbåndsuret.
12.37.
Otte minutter til Rosenbadsparken.
Trafikken var rolig.
Så ingen problemer med at nå frem i tide.
Han lod den blå suv køre med de lovlige halvtreds kilometer i timen ad Gotgatan.
Kapitel 51
Oktoberhimlen var sort.
Vindstød fra vest havde forandret den smukke morgen til en klassisk efterårsdag i hovedstaden.
Brandgule blade blev revet løs fra kastanjen i Rosenbadsparken og tvang Lova Mag-nusson til at dukke sig, når de kom farende mod hende.
Klokken var kvart i et, og en bil ventede på hende uden for parken.
Hun havde været minister i mindre end en måned, men blev allerede irriteret over, at bilen ikke var kørt forbi de sænkbare pullerter på Stromgatan og mødte hende ved indgangen.
Måske har han ikke skaffet sig tilladelse, tænkte hun.
Det er selvfølgelig udmærket ikke at vække unødig opmærksomhed.
Uofficielle møder regeringer imellem.
Lova gik hen til den ventende Volvo.
Altid mørke biler.
Altid den nyeste model.
Altid nyvaskede.
Men der var et eller andet med lige den her bil...
Det var først, da hun spændte sikkerhedsselen fast på bagsædet, at hun indså, hvad der var galt.
Den her bil havde hvide nummerplader.
Ikke de blå diplomatnummerplader.
Centrallåsen klikkede.
Tiøren faldt.
Dørene kunne ikke åbnes nu.
Bilen satte sig i gang, og først nu så på hun manden bag rattet.
Han mødte hendes blik i bakspejlet.
„Hvor
godt af ministeren at komme til tiden.
"»Dig?"
„Stands ved sydbuen.
Dér, menneske!"
Vilhelm Skrak pegede med hele hånden på den nærmeste indgang til Kungliga Slottet.
Taxien kørte op ad Slottsbacken og passerede Livrustkammaren.
I forhold til den storslåede indgang, hvor de nu standsede, og som åbenbart blev kaldt sydbuen, lignede indgangen til Livrustkammaren den kælderindgang, den var.
Skrak betalte taxien kontant med en femhundredkroneseddel og lod chaufføren beholde de to hundred kroner i byttepenge.
„Det var din fortjeneste, at det blev liv.
Det vil du altid kunne bryste dig af.
„Skal jeg tilkalde politiet?
"Skrak fnyste.
Han steg ud, og inden han smækkede fordøren i, stak han hovedet ind i bilen og så stift på chaufføren.
„Kunne politiet redde Gustav 3.?
“Stina og David havde kantet sig ud fra bagsædet.
David var faldet til ro, men hans lille krop rystede.
Stina vendte sigom og kiggede ned ad Slottsbacken, mens taxien kørte væk.
Hun forventede at se de to mænd komme løbende.
Men det eneste, hun så, var nogle få turister, som trodsede det blæsende vejr.
Mændene var der ikke.
Ikke endnu.
Hun gøs, men tvang sig til at få styr på tankerne.
„Hvad laver vi her, Vilhelm?"
Professoren så hastigt på hende og så på David.
En hurtig vurdering af situationen.
„Når vi vil beskytte det mest kostbare, vi har, bygger vi særlige rum.
"Han satte farten op, og Stina og David måtte småløbe efter ham.
„I slottet hedder det selvfølgelig ikke rum.
"Han åbnede døren og begyndte at gå ned ad en stentrappe.
„Vi kalder dem kamre.
Dette kammer skal være Sveriges sikreste."
Først nu forstod Stina, hvor de var på vej hen.
Vilhelm Skrak ville
ikke tage dem med til sit kontor.
Historieprofessoren havde valgt et bedre sted at søge beskyttelse.
Det kongelige skatkammer.
„Jeg var tvunget til at hente dig sådan her.
Jeg håber, du vil tilgive mig de lidt...
“Han kørte den store bil i alt for høj fart langs alt for små gader.
Lova indså, at han koncentrerede sig hundred procent om kørslen, og at det var derfor, han tav.
Men hun ville skide på, hvilke problemer han kunne få med trafikken.
At blive hentet sådan her, netop som hun var allermest optaget, og desuden blive låst inde, gjorde, at hun var godt på vej til at oparbejde et hæderligt magnussonsk raseri.
Eller skyldtes hendes hidsighed, at hun var... bange?
„Ja, det føles måske mere,
som om jeg... kidnapper dig.
Hov!
“Bilen, en Volvo XC90, bumpede mod en fortovskant, og affjedringen protesterede.
„Satans.
Møgøse.
Undskyld.
Men vi to må tale sammen, og vi kan ikke gøre det her.
“Smældet
gjorde hende for alvor vred.
Hun sagde med skarp stemme:
„Stands bilen nu.
Det her er uacceptabelt.
Jeg nægter at tale med dig under disse omstændigheder.11
„Det er jo det, jeg siger, vi må væk herfra.
“Hun så på hans øjne i bakspejlet.
Af alt det, der skræmte hende mest, siden hun satte sig ind i bilen,
var det øjnene.
Kapitel 52
„Nu skal du få en rigtig skat at se, David!
"Vilhelm Skrak åbnede dørene til det kongelige skatkammer med sin egen nøgle, men David havde fået spænding nok til et helt liv og ville slet ikke kigge på skatte.
„Mooo-ar!
“Lyden trængte ind under huden på hende.
Hun kunne blive vanvittig af hans klynken og jamren.
Han klagede, når han ikke fik sin iPad, ikke fik lov at se fjernsyn eller ikke måtte få en pizza.
Nu gjorde det hende kun desto mere fast besluttet.
At sønnen klynkede, fordi han var blevet jaget af knivbevæbnede mænd, var yderst rationelt, og hun måtte sørge for, at det fik en ende.
Hun ville trøste og beskytte.
Noget andet fandtes ikke i hendes verden.
Skrak lod til at forstå, at David ikke ville blive imponeret over hverken Erik I4.s scepter eller Gustav Vasas rigssværd.
Han låste dørene og skyndte sig ned ad trappen.
„Men hvorfor skal vi herned, Vilhelm?"
Stinas hjerne var begyndt at komme i omdrejninger.
„Hele slottet er omringet afvagter.
Vi kan vel bare informere dem om situationen og så vente oppe hos dig, indtil det er overstået?"
Skrak gryntede, mens han på imponerende vis bevægede sit trinde korpus i stadig højere fart.
Han navigerede mellem montrerne og standsede ikke, før han havde passeret Lovisa Ulrikas diamantbesatte
dronningekrone.
Han stod mellem montren og det vævede billedtæppe, som hang på væggen bagved.
Uden at fjerne blikket fra gobelinen svarede han hende.
„Axel opfører sig måske lidt utilregneligt, men jeg tror desværre, han har ret angående den her organisation, som kalder sig
De Atten.
“Han fortsatte med at stirre med stor koncentration på gobelinen.
Den forestillede en mand klædt i rødt og med et gyldent skæg, der fik Stina til at tænke på Gustav Vasa.
„Hvilken port var det, som hackeren skrev var blevet hacket?
Du må undskylde, hvis jeg roder rundt i lingoen, jeg føler mig mere hjemme i 1700-tallets grammatik end i moderne e-mails.
“Skrak vendte sig om og smilede hastigt.
Så lod han sin højre hånd følge borten langs den del af gobelinen, som indeholdt rigsvåbnet.
„Jeg forstod knap nok selv, hvad Xenon skrev, men var det ikke port 1791, der blev brugt?
Både på vores kontor og hos finansministeren?
"„1791.
Det kan selvfølgelig være et sammentræf..."
„Hvilket?
Hvad mener du?"
Vilhelm Skrak stak nu hele sin højre arm ind bag gobelinen.
Hånden fik det vævede stof til at bule ud.
Den cirklede under rigsvåbnet, et skjold inddelt i fire felter, hvor midten lignede en lysestage.
Pludselig standsede hånden, og der lød et dumpt klik.
Stina vidste ikke, hvad hun havde ventet, men hun blev skuffet.
Intet skete.
„Kom så.
Hvad venter I på?"
Vilhelm Skrak trak gobelinen ud fra væggen, og så forstod Stina det.
Et stykke af murvæggen havde åbnet sig og var svinget ind i et skjult rum.
Et kammer i skatkammeret.
Hun tog forsigtigt Davids hånd og fulgte med Skrak ind.
Det var et lille rum med murvægge ligesom resten af kælderen.
Moderne lamper lyste op i en skjult slynge bag en loftsliste, og på to borde i det fjerneste hjørne stod grønne lamper af en type, som Stina forbandt med et biblioteks læsesal.
Skrak lukkede døren bag dem.
Så fortsatte han med sit ræsonnement.
„1791 kan blot være et tal.
Et tusind syv hundred ogenoghalvfems.
Eller det kan være et årstal.
Sytten hundred og enoghalvfems.
Og så må man spørge sig selv, om det er et tilfælde.
For ifølge de breve, som både Axel ogjeghar læst, så begynder det hele netop på det tidspunkt.
De Atten blev stiftet i 1791.
“Stina stirrede på Vilhelm Skrak.
„Det er jo sygt.
Hvordan kan du overhovedet huske sådan en detalje?
"Skrak lo, mens han gik hen til den del af kammeret, hvor der stod et lille køleskab.
„Jeg er bange for, at det ligger i mine gener.
Jeg har en glimrende talhukommelse, og som professor i historie kan man ikke se en firecifret kombination, som begynder med et ettal, uden at tænke på årstal.
„Men du har stadig ikke forklaret, hvorfor vi skal gemme os her?
Hovedvagten står jo uden for slottet med skarpladte våben?
“„Hovedvagten beskytter ganske vist slottet, men den er under militær kommando.
Hele organisationen blev jo grundlagt af officerer, som havde fået nok af kongen.
Og båndene mellem militæret og De Atten er åbenbart kun blevet endnu stærkere siden dengang.
"„Du tænker på alle de skandaler, vi har haft omkring våbenindustrien?
Mener du, at De Atten stod bag dem?"
„Jeg mener ingenting, men forbindelserne mellem våbenlobbyen og regeringen, eller hvem det nu er, der reelt styrer landet, har altid været utrolig stærke.
Du har måske hørt udtrykket ‘det militærindustrielle kompleks’?
"„Oftere end noget fornuftigt menneske har lyst til.
„Så du er bekendt med det også.
Jamen så behøver jeg ikke forklare nærmere, hvorfor jeg mener, at ikke engang hovedvagten kan vi stole på.
"Han bøjede sig ned over den lille køleskabsdør i mørk eg.
„Skulle det være noget fra minibaren?
"Skraks ansigt var et stort smil, da han vendte sig om og viste hende en åben dør med øl, vinflasker og miniflasker med whisky.
Hele situationen fik hende til at tabe fatningen og le højt.
„Jøsses, Skrak, her har I vist alt!
“„Kammeret blev oprindelig indrettet for at kunne klare en belejring fra en fremmed magt.
Vi har lavet en del modifikationer i årenes løb...
“Skrak pegede på køleskabet og lamperne og en computer.
„Men i det store og hele opfylder det stadig det samme formål.
Vi vil nok kunne klare os her et stykke tid.
Vi kan tilgodese alle de grundlæggende behov, som det moderne menneske kan tænkes at have: mad, drikke og internet.
"Kapitel 53
„Stands bilen og sæt mig af.
“Lova bønfaldt nu Axel, som styrede den mørkeblå suv langs Cen-tralbron mod Soderledstunnelen.
„Jeg er ked af det, men det kan jeg ikke.
Hør nu her „
Jeg har ikke tid til at høre noget!
Jeg skal møde en repræsentant for den danske regering
„Klokken 12.45 præcis, der hvor jeg hentede dig.
Jeg ved det.
“Hun tav.
Hvordan kunne Axel kende til det møde?
Det var blevet arrangeret via strengt fortrolige rutiner.
Krypterede mails på hendes tjenestecomputer.
„Axel,
du skræmmer mig.
„Jeg forstår godt, du synes, at alt det her er ubehageligt, men du har fået en fandens mægtig fjende.
Det var ikke en dansk politiker, som du skulle møde."
„Hvad snakker du om?
Hans Poulsen har været en god ven og kontakt gennem mange år.
Vi plejer at mødes nu og da.
“„I en bil?
Rullende møder?
Leger I agenter eller hvad?
"Hun tav.
Han havde ramt rigtigt.
Hun havde selv studset over, at mødet skulle være så tys-tys, men havde tænkt, at det havde noget med hendes nye titel som minister at gøre.
Da Hans havde skrevet, at hun skulle komme uden livvagter, havde hun fået et lille, men mærkbart stik af ubehag, som ikke havde villet lade hende i fred.
Axel drejede til højre i tunnelen og var på vej gennem den sydlige ringvej.
„Xenon har ladet høre fra sig.
“Lova tav fortsat.
Det føltes som en evighed siden, de havde siddet på restaurant Katten i Gamla Stan og talt om manden, som var gået i kødet på Scientologykirken, og som derefter var gået over til at overlæsse hende med informationer, da hun blev politiker.
„Han advarede mig.
Organisationen, som jeg undersøger, overvåger mig.
Og de har også hacket sig ind i din computer.
Du står på deres liste.
“„Deres liste?
“Hun blev straks irriteret.
„Helt ærligt, Axel, først kommer du med din syge historie om Palmemordet, og så dukker du op sådan her?
“„Min syge historie?
Det var jo dig, der gav mig videobåndet med Ioan Petrescu.
“„Petrescu hvem?
*Axel tog en dyb indånding.
Det her kom til at tage tid.
Han lagde sig i E4-kørebanen mod syd.
Men i det samme kørte en næsten identisk bil op på hans venstre side.
Det hele skete så hurtigt, men Axel nåede at bemærke to ting.
Manden, som kørte, havde en pistol i hånden.
Og han var særdeles bekendt.
„Kig til venstre.
DER har du Ioan Petrescu.
"Lova kom med et forbavset skrig.
Axel kastede sig over rattet og drejede så meget til højre, han turde med halvfems kilometer i timen.
Lovas skrig steg en oktav og gik over i hidsig banden.
Dækkene hvinede, og hjulophænget protesterede.
I en tiendedel af et sekund troede Axel, at bilen ville vælte.
Tiden
syntes at bevæge sig i slowmotion, og lyden af biler, som dyttede og bremsede hårdt op, kom meget langt væk fra.
Men så genvandt han kontrollen og fik styret bilen helt ud i højre side mod frakørslen til den store rundkørsel ved Årsta.
Axel trådte på bremsen, fik bilen ned på halvtreds og smuttede ind i en åbning ved rundkørslen.
Han tog den anden udkørsel og passerede hen over vejen, som han lige havde kørt på.
Nedenfor på denne vej så han Ioan Petrescus mørkeblå bil fortsætte sydpå mod E4.
Petrescu havde lagt sigi højre kørebane, men den næste frakørsel kom først ved Liljeholmen.
De havde tid til at forsvinde.
Axel brølede til Lova.
„Giv mig din mobil.
“Hun svarede med tom stemme.
„Det var virkelig ham, ikke?
“Han formodede, at hun ikke rigtig var bevidst om, at hun gav ham sin telefon og endnu mindre hvorfor.
„Ja, han har overvåget både dig og mig længe.
"Lovas iPhone 7 havde et elegant sølvcover.
Han passerede Årsta Partihallar og speedede op til halvfems på halvfjerdskilometervejen, samtidig med at han rullede vinduet ned og kastede telefonen ud.
„Hvad fanden?!"
„Den bliver aflyttet, og de tracker også din gps."
„De?"
„Vil du ikke godt lytte, så jeg kan få lov at forklare det?"
„Okay, men vil du være så venlig at holde op med at prøve at køre os ihjel?
"„Tro mig, min kørestil er det mindst farlige lige nu.
"Axel skævede til instrumentbrættets ur.
12.58.
Der var gået under en halv time, siden han skiltes fra Stina, David og Skrak ved kontoret.
Han ville ønske, han kunne ringe og tjekke, at de var i god behold, men han havde smidt sin nye mobil væk.
Nu havde han den gamle i handskerummet uden noget strøm på.
Den eneste fordel ved at have en gammel iPhone var, at man stadig kunne tage batteriet ud.
„Det der interview i morges, som du lavede med Stina Forss?
“Lova nikkede.
„Der var en mand i nærheden.
Stina så ham.
“„På Helgeandsholmen?
Nej, der var kun os...
Eller...
“Lova rynkede panden, og pludselig mindedes Axel, hvordan hun plejede at ligge på maven på hans værelse og lave matematik.
Blyanten i mundvigen.
Bogen på gulvet.
Samme koncentrerede rynke mellem øjenbrynene.
„Nej
, hun har ret.
Der kom en mand, som ...
“Hun mødte Axels blik i bakspejlet, hendes blå øjne var opspilede.
„Var det også Ioan Pe...
“„Petrescu.
Ja.
Han må have hørt interviewet, og han blev vist temmelig misfornøjet over det, han hørte.
Hvad talte I om?
„Jeg fortalte hende om regeringens nye tiltag for at jage skattesnyderne.
"Hun tav, og Axel troede først, at hun ville skifte emne.
„Stina er fandens skarp.
Vi burde have valgt en anden.
"„Hvad?
Fortæl bare, hvad der skete!"
„Okay.
Vi havde en plan.
Vi ville plante nyheden hos Ekot, så alle andre hægtede sig på den.
"„Hvorfor?
Du har talt om at jage de virkelige skattesnydere i masser af interviews, lige siden Tammer blev taget med fingrene i kagedåsen.
"Axel satte farten ned ved det røde lys uden for Ålvsjomåssan.
Han kiggede i bakspejlet og langs 226’eren, som de svingede ind på.
Den tosporede halvfjerdskilometervej førte dem mod syd.
Der var tilkørselsveje ved Ålvsjo og syd for Huddinge, hvor Ioan Petrescu kunne indhente dem ved at skyde genvej, men det krævede, at han vidste, at de fortsatte sydpå, og at han kørte betydeligt hurtigere end dem.
Axel fik grønt lys og trykkede hårdt på speederen.
Suv’en accelererede uden problemer op til hundred.
Det var alt, han kunne tillade sig uden at vække unødig opmærksomhed.
„Vi trak lidt i land.
"„Hvilket I forsøgte at skjule for Stina?
“„Ja, men det gik selvfølgelig ad helvede til.
Fandens til kollega du har.
“De sendte hinanden et hastigt blik i bakspejlet og smilede.
„Hvad handlede det om?
“„Bankhemmeligheden.
“Axel fløjtede.
„Lige præcis.
Det var jo som at prøve at gemme en elefant i en Fiat.
Det burde jeg have forstået...
“„Så hvad skete der?
“„Jeg sked hul i det.
Nogle gange kan man ikke gå på kompromis med ting, som er virkelig vigtige.
„Så bankhemmeligheden bliver hævet?"
„Ja, det var det, jeg endte med at sige.
„Og det hørte Ioan Petrescu så?
“„Det tænkte jeg jo ikke på dengang, men det må han have gjort.
"De passerede Huddingefrakørslen og havde endnu ikke set det mindste glimt af Ioan Petrescu og hans bil.
Axels plan var at holde sig til de småveje mod syd.
I det mindste frem til Sodertålje.
Chancen for at overleve den her situation ville øges med et sceneskift.
„Hvem forsøgte at tvinge dig til ikke at røre ved bankhemmeligheden?
"Lova svarede ikke.
De passerede Huddinge Sygehus, og nu blev vejen ensporet.
Axel trådte på bremsen og fik en klaustrofobisk følelse, da farten sank til tres.
Tænk, hvis de mødte Petrescu bag bakketoppen ved Tullinge?
Han gøs ved tanken om den ventende bil med en bevæbnet lejemorder bag rattet.
„Sig det nu, hvem var det?"
„Goransson.
"Lovas stemme havde fået en hårdere klang.
„Statsminister Ulf Goransson?
Men hans parti har jo kun vundet på din offensiv mod bankerne?
"Axel så på hende.
Pludselig forstod han det.
Statsminister Ulf Goransson havde beordret sin finansminister til at trække i land.
Ikke fordi han selv ville det.
Men fordi nogen tvang statsministeren.
Vinduesviskernes monotone rytme blev indimellem akkompagneret af dækkenes hvislende lyde, når de kørte hen over vandpytter i den dårligt vedligeholdte asfalt.
Den gamle Stockholmsvej var langsommere, og selvom Axel kørte med hundred på halvfjerdsstrækningerne mellem de røde lys, ville de ikke have en chance for at nå først til So-dertålje.
Hvis Petrescu satsede på, at de var på vej mod syd, ville han vente der.
Så kørte de direkte ind i uhyrets favn.
Det var lykkedes Lova, trods sin stramme kjole, at klatre over på forsædet ved siden af Axel.
Hun bad ham fortælle alt, og han gav hende den ucensurerede version.
Director’s cut.
Hun sad tavst, og han kunne mærke, at hun anstrengte sig for at forstå alle vendinger og detaljer i historien.
Hun var nysgerrig på manden i det beigefarvede jakkesæt, som havde optrådt så truende, dengang Axel blev indkaldt til Sveriges Radio for at forklare sit pludselige påfund.
Hun fnyste, da Axel fortalte, at manden havde anklaget ham for at udgøre en trussel mod rigets sikkerhed.
„Det lyder jo helt sygt.
Er du sikker på, at han var fra MSB?
“„Det var, hvad Åsa, min redaktør, sagde.
Og hun plejer at have tjek på det.
“Han fortalte om den offentlige undskyldning, han var blevet tvunget til at underskrive, og om hvordan han havde siddet ude i
skærgården i flere dage og haft ondt af sig selv.
Hun lyste op, da han nævnte farens fiskerhytte, men da han kom ind på bankieren Ragnar von Scheele, kom den bekymrede rynke i panden tilbage.
„Hvad så?
Tog du imod pengene og gik i gang med at lave en pod-cast?
“„Teknisk set har jeg kun taget imod pengene.
"Han sendte hende et hurtigt blik og et lige så hastigt smil, derefter tvang vejret ham til at koncentrere sigom vejen og rattet.
Efterårsløvet og den kraftige regn i forening med den opkørte asfalt på hovedvej 225 gjorde risikoen for akvaplaning overhængende.
Volvoen var ganske vist udstyret med anti-udskridningssystem og firehjulstræk og sikkert femogfyrre andre funktioner, som alle havde til formål at kompensere for menneskelige mangler, men hvis man forsøgte at køre med over hundred kilometer i timen, blev bilen presset til det yderste på den slyngede vej.
De nærmede sig Sodertålje og flaskehalsen mod syd, som broen over kanalen udgjorde.
Det strategiske sted at standse dem.
„Podcasten er jeg ikke i gang med endnu, men jeg er ved at samle stof til en skidespændende story.
Bare vent, til du hører, hvad jeg fandt i biblioteket i Boston.
"„Har du været på Boston Public Library?"
„Af alt det jeg har fortalt dig, er det så lige den detalje, der gør mest indtryk på dig?"
„Nej, jeg...
Du rejste til USA for at tjekke storyen, du har virkelig lagt dig i selen.
„Jeg havde ærlig talt ikke noget valg.
"Han fortalte om, hvordan han fandt sin morfars skrin, og om hvordan den sære historieprofessor Vilhelm Skrak hjalp ham med at åbne det hemmelige rum.
Han nævnte alle navnene på sedlen, som hans morfar havde skrevet, men de sagde ikke Lova andet, end at Creutz, Råbe, Cederstrøm og Ribbing var klassiske adelsnavne.
Axel forsøgte at forklare alle hændelserne i Boston.
Hvordan Ann
Miller havde hjulpet ham, da de dokumenter, han søgte, var blevet stjålet, og hvordan de til sidst endte hos en slægtsforskningsforening, hvor han havde kunnet læse alle brevene.
„Så denne Henric Gyllenskiold skabte altså et krigsakademi per post?
“„Jeg tror, det først og fremmest var hans kammerater hjemme i Sverige, der tog hans ideer til sig.
De havde alle været i krig sammen i den nye verden.
De var officerer, de kendte krigsmagten indefra, de var rige.
Axel von Fersen købte sig til en post som oberst i Royal Suédois-regimentet allerede i 1783.
Hvorfor skulle disse mænd lade sig begrænse af en konge i den gamle verden?
„Men det, du beskriver, er altså De Atten?"
„Det kalder de sig åbenbart, højst uofficielt.
Det lader til at have at gøre med, hvor hovedløst de mener, at Gustav 3. agerede, da han indstiftede Det Svenske Akademi.
Jeg læste et brev, hvor de især hidser sig op over, at antallet af medlemmer skal være atten, alene fordi kongen syntes, at ordet atten lyder smukkere end tyve."
„Nej, ikke den bedst begrundede beslutning."
„En konge behøvede næppe at bekymre sig om begrundelser den-gang“
„Mordet i Operaen viste vel, at det alligevel var... livsvigtigt?"
De passerede et vejskilt, hvor der stod, at der var tre kilometer til Sodertålje.
Axel overvejede med sig selv.
Skulle han gøre Lova endnu mere bange med sine egne bekymringer?
De var måske uberettigede.
Han vidste ikke, hvordan en lejemorder tænkte.
Samtidig burde han vel spille med åbne kort, dele alle informationer og beslutninger?
Han havde brug for Lova på sin side.
En tanke dukkede op, som han ikke bare kunne affærdige.
Var svigtet i ottende klasse grunden til, at han ikke stolede på hende?
Men han kunne jo ikke laste hende for, at hun var forsvundet så pludseligt.
De havde været tretten år, alt blev besluttet af deres forældre.
Alligevel mindedes han så tydeligt følelsen af at være blevet svigtet.
Hun var
forsvundet fra den ene dag til den anden.
Og selvom han ikke kunne få fat i hendes adresse, så boede han jo det samme sted.
Hvorfor havde hun ikke skrevet til ham?
Eller ringet?
Han drejede ind på tilkørslen til E4.
Nu var det for sent at gøre noget, hvis en bil spærrede vejen ved broen.
Der var ingen frakørsler.
„Kryds fingre for, at det svin ikke er nået frem til broen før os.
“„Petrescu?
Hvorfor skulle han det?
Ved han, hvor vi skal hen?
“„Nej, det håber jeg ikke.
Din mobil skoddede vi jo, og min ligger i handskerummet uden batteri.
"De kunne se bropillerne nu, men vejen lavede et sving, så det var stadig umuligt for Axel at se bilerne.
Trafikken var spredt.
Klokken var halv to, og myldretiden var ikke begyndt endnu.
Trafikken gled fint i begge kørebaner.
Axel kørte med hundred og ti.
Endelig fik de frit udsyn over broen.
Ioan Petrescu kørte i en mørk Volvo-suv, men Axel så kun mindre biler i begge kørebaner.
De passerede broen og derefter frakørslen mod Strångnås.
Scandic Sodertåljes hæslige facade fløj forbi, da Axel satte farten op til hundred og femogtredive kilometer i timen og mærkede håbet spire i sit bryst.
Måske ville de alligevel komme helskindede ud af det her.
Han fortsatte med at fortælle om, hvordan han kom hjem og blev mødt med beskeden om Ragnar von Scheeles død.
Om det ubehagelige brev, hvor von Scheele beskrev, hvordan han var blevet forgiftet, og hans teorier om hvorfor.
„Så von Scheele var overbevist om, at Ioan Petrescu myrdede ham?
"„Ja, med polonium i teen, fuldstændig som KGB gjorde med Lit-vinenko.
„Og at Petrescu også myrdede Palme?
"„Det er lidt mere uklart, men han mente i hvert fald, at organisationen, han arbejdede for, stod bag såvel mordet på Palme som på Algernon og Falck.
Han havde jo hørt mit program og syntes, at jeg var på rette spor.
"„Og organisationen er altså...
De Atten?"
„Ja.
De har ændret deres dagsorden, kan man roligt sige.
Min morfar skrev i et brev, som jeg fandt for nylig, at de var blevet korrumperede.
De har brugt deres magt over samfundet til at opnå høje positioner og vinde fordele.
Tilsyneladende er de højt placerede i erhvervslivet og i andre stillinger.
Politiske stillinger.
Myndigheder.
Guderne må vide hvor, men de er højt oppe.
“Bilen pløjede sig gennem regnen med hundred og fyrre i timen.
Mørket begyndte at falde på denne oktoberdag.
Vinden tog til i styrke.
Han kunne se, at Lova prøvede at fordøje det, han lige havde sagt.
Hun sad tavs og så lige ud i luften uden at fæstne blikket på vejen.
Så vendte hun sig om mod ham med ny energi i stemmen.
„Du kører, som om du har en plan.
Hvor er vi på vej hen, og hvordan helvede kommer vi ud af det her?
“Ioan Petrescu havde parkeret bilen bag vagtselskabet Nokas’ fæstning ved E4-frakørslen ud for Årsta.
Der var noget ukendt i ham.
Han så bekymret op på glaspyramiden, som udgjorde taget, hvor helikopterrøverne var landet ved det spektakulære kup for nogle år siden.
Glasset var der stadig.
Samme gamle rutiner.
Han havde ikke udviklet sig.
Det var, hvad arbejdsgiveren ville tænke om ham.
Måske med rette.
Han mindedes gaderne i Bukarest og den kvælende lugt fra de værdiløse kulkraftværker.
Han var tretten år og havde en kniv i hånden.
Turisten havde hverken dollars eller rumænske lei i sine hænder.
Ikke længere.
Problemet dengang var, at kniven var blodig, og turisten død.
Ioan fik hold om det ukendte: angst.
Måske var det for stærkt et ord.
Ubehag snarere.
Men det ændrede ikke på situationen.
Han skulle overbringe sin herre dårlige nyheder.
Han var Ioan Petrescu.
Manden, som havde gjort karriere i Se-curitate, narret KGB og i årevis løst opgaver for sin nye arbejdsgiver.
Han befattede sig ikke med selvmedlidenhed, endnu mindre med kritik af egne evner.
Han trykkede nummeret og fik svar efter den første tone.
„Problemer.
"„Med hvem?"
»Begge.
"Der blev stille.
Ubehaget vendte tilbage.
Skulle han uddybe det?
Men så risikerede han bare at fremstå nervøs.
Aldrig godt.
Han besluttede sig for at lade arbejdsgiveren bestemme tempoet i samtalen.
„Forklar.
"„Axel kom først.
Han samlede hende op, inden jeg kom derhen.
Jeg fulgte efter, men tabte dem ved Årstarundkørslen.
"„Sporing?"
„Nej, de må have ødelagt hendes mobil.
Også hans."
„Hvordan kunne Axel kende til jeres møde?
"„Ingen anelse.
Ministeren har måske lækket.
"„Eller også?
"„Eller også har vi en lækage.
"Manden i den anden ende fnyste.
„Det her har udviklet sig til noget SFL.
Det er på det tidspunkt, at vi normalt ringer til dig.
"Ioan var tavs.
Hans arbejdsgiver havde ret.
„Nu sidder de altså i samme bil.
Har du nogen ide om, hvor de er på vej hen?
“„Ja, det har jeg måske.
"„Godt så.
Tag hånd om det.
"„Dem begge?"
„Ja.
Få det til at ligne en sidste desperat handling.
Den er lige i øjet: en skør reporter, som narrede Sveriges Radio, går fra sans og samling og kidnapper selveste finansministeren.
Manden må lide af en psykose, ikke sandt?
Så kan hvad som helst ske.
"„Det lyder som et troværdigt forløb."
Måske skulle han alligevel få orden på det her til sidst.
Men tilliden var opbrugt.
Det her blev hans sidste job.
Indsigten ramte ham hårdt, men føltes også underligt befriende.
Men der var stadig endnu en løs tråd.
„Stina og professoren...
"„Den situation må de andre tage hånd om.
Du har hænderne fulde, efter hvad jeg kan forstå.
"Samtalen var slut.
Ioan formodede, at det blev den sidste, de havde.
Hvis han løste opgaven, ventede betalingen.
Hvad der siden skete, afhang i høj grad af, hvor godt det lykkedes ham at udrede dette SFL.
Han startede motoren og tog telefonen op.
Det skadede aldrig at skaffe sig et overblik.
*Det brummede i lommen.
Carl spejdede ud over den brostensbelagte Slottsbacken.
Han trykkede på det grønne rør uden at se på displayet.
„Status.
"Det var Ioan.
Et eneste ord, alligevel syntes Carl, at manden lød usædvanlig anspændt.
„De tog en taxi til slottet.
Vi fulgte efter til fods, men de kørte fra os.
„Og nu?
"Carl så hen mod den lille cafe i Finska Kyrkans indgang, hvor Eckermann sad med sin bærbare slået op.
De udvekslede blikke, og Eckermann trykkede en finger mod sin håndflade.
„De sidder stille.
"„Inde i slottet?
"Carl rømmede sig.
„Ifølge vort udstyr og de kort, vi kan se, synes signalerne at komme fra skatkammeret.
"„Det var uventet.
"„Ja, men de kan jo ikke gøre noget, så længe de bliver derinde."
„Det ved vi jo ikke, vel, Carl?
Og det, vi ikke ved ..."
„Det antager vi heller ikke.
"„Så lige nu behandler vi sagen som SFL.
“De lagde på.
Eckerman var gået hen til Carl ved vinduet.
Han havde kun hørt det sidste.
„SFL?
“„Satans forbandet lort.
“Halvtreds meter fra Finska Kyrkan og femten meter under jorden drak David sin tredje karton med italiensk appelsinjuice.
Stina så uroligt på sin søn.
Hvor skulle David tisse, når al den juice var løbet igennem?
Rummet bag skatkammeret havde et veludstyret køleskab, bekvemme stole, to bænke med tæpper, hvor man kunne hvile sig, og en computer med internetforbindelse.
Men noget toilet kunne hun ikke se.
På et dybere plan var Stina bekymret for, hvad den her situation kunne gøre ved David.
Lige nu virkede sønnen fuldkommen tilfreds.
Der var rigelige mængder af den hundedyre juice, og David koncentrerede sigom at prikke hul med sugerøret i juicekartonen.
Stina misundte sjældent sin søn, men lige i dag ville hun ønske, at hendes hjerne også kunne blive opslugt af en juicekarton.
Hvad som helst som kunne få hende til at glemme rædslen fra bilturen.
Mandens tunge bump mod bildøren.
Dækkenes hvinen.
Lugten af brændt gummi.
Kniven i mandens hånd.
Det intense blik.
Koncentreret om at dræbe.
Dræbe hende og David.
Hun fik det dårligt og tvang sig til at tænke på noget andet.
Hvad som helst.
„Hvad er adgangskoden?
“Vilhelm Skrak kom hen til hende og tastede seksten tegn i feltet,
som hun ikke havde haft en chance for at huske, om hun så havde villet det.
Hun trak skrivebordsskuffen ud og fandt et usb-stik.
Det overraskede hende, at hun havde haft åndsnærværelse nok til at få håndtasken med fra taxien.
Da de ankom til slottet, havde hun kun fokuseret på at få David i sikkerhed.
Men på gulvet stod den urbane Fjållråven-hybrid ved indgangen til rummet, og Axels MacBook stak op mellem taskehåndtagene.
Hun fandt straks lydfilen på skrivebordet, sådan som Axel havde lovet.
Han havde døbt den „Von Scheeles sidste vilje“.
Hun stak usb-stikket ind, overførte filen og standsede op.
Hvis Axel havde ret, burde det, hun gjorde, kunne ses hos dem, som overvågede computeren.
Og hvad skete der med udstyr og diskplads, som blev koblet til en inficeret computer?
Skrak syntes at læse hendes tanker.
„Vi må se, hvad Kronans maskine kan klare.
Vi har udrustet den med sit eget system.
"Kontorstolen knirkede foruroligende, da han vendte sig mod hende og snuppede usb-stikket.
Han stak usb-stikket i en dåse, som Stina antog var en almindelig usb-hub tilsluttet „Kronans maskine", som computeren i rummet åbenbart blev kaldt.
Et dialogvindue viste sig på skærmen.
Stina nåede ikke at se hele teksten, men opfattede „Spyware detected" og så Skrak klikke på knappen med „Delete spyware".
„Nu burde vores computer være sikker.
Men selvom moderne maskiner som disse ligger lidt uden for mit ekspertområde, tror jeg desværre, at vores spionageorganisation registrerede det, da du kopierede filen over på det eksterne drev."
„Eftersom Axel gav filen så letforståeligt et navn, går han nok ud fra, at de allerede har aflyttet den.
"„Efter alt at dømme lader vi til at have en del tid at slå ihjel.
Vi skulle måske lytte til din hidsige kollega og hans vilde teorier?"
„God ide, jeg har ikke selv forstået alle de indbyrdes forbindelser.
Men først må vi maile filen videre.
“Hun tog den håndskrevne seddel frem, som hun havde fået af Axel, og afløste Skrak på stolen.
Hun åbnede mailprogrammet, vedhæftede mp3-filen og indskrev e-mailadressen.
Adressen bestod af bogstaver og tal, som virkede tilfældigt valgt.
Hun gættede, at det var Xenon, som var modtageren, og hun ville ønske, at Axel havde nået at fortælle, hvad der skulle ske med filen.
Eftersom hun skrev fra en computer med førsteklasses sikkerhed, og hun desuden forudsatte, at Xenon havde taget alle de nødvendige sikkerhedsforanstaltninger plus et par stykker til, besluttede hun sig for at skrive en kort meddelelse.
Vi er i sikkerhed.
Skrak, jeg og David.
Vi gemmer os i et skjult sikkerhedsrum i det kongelige skatkammer.
Kan du sørge for, at Karolina Palm får besked?
Men KUN hende.
Vi stoler ikke på nogen anden.
Så havde hun gjort alt, hvad hun kunne.
Filen var på vej.
Hun pustede ud.
Et problem ude af verden.
„Mor!
Juuuuus!
“Hun kiggede hen mod David.
Han sad så tilfreds som enhver anden konge, der havde siddet i sofaen før ham, med juicekartonerne stillet op på række foran sig.
Stina talte fem kartoner.
Det var på høje tid at tage fat på næste problem på listen.
„Han bliver kaldt Nummer fem, ikke?
Ham ved udgangen ved Le-jonbacken?
“Eckermann spejdede hen modvagten, som stod i skilderhuset uden for indgangen til skatkammeret.
Carl kunne ikke huske det.
Det var over tyve år siden, de havde gjort tjeneste i hovedvagten.
Han havde selv indgået i en patrulje på tre mand, som stod klar til at rykke ud, hvis en af de syv vagter omkring slottet slog alarm over radioen.
„Det er sgu ironisk, når vi selv har holdt vagt ved det slot, at vi ikke kan komme ind.
“Eckermann fortsatte med at snakke, uden at tage sig af, at Carl ikke svarede.
Kollegaen var voldsomt stresset.
Og det var ironisk.
De var jo på samme side.
Egentlig.
Som Carl så det, fandtes der kun to sider.
De, som var for nationen, og de, som ikke var.
Og var man for nationen Sverige, var man imod, at hemmeligheder blev lækket til den anden side.
Hvis de vagter, som nu tog opstilling uden for slottet, vidste det, han selv vidste, ville de slippe ham og Eckermann ind i løbet af nul komma fem.
Satans, vagterne burde med glæde bistå ved sådan en operation.
Problemet var bare, at de ikke havde nogen anelse om, hvad der foregik.
En tanke slog Carl.
Der var jo kontakter, man kunne udnytte.
Han trykkede nummeret til Josefsson.
Tre minutter senere smilede Carl.
Lod man bare de rette personer tale med hinanden, var militæret et yderst effektivt apparat.
I samme øjeblik Axel svingede ind på parkeringspladsen uden for det store indkøbscenter ved indkørslen til Våstervik, holdt det op med at regne.
Ud for Norrkoping var Lova holdt op med at stille spørgsmål.
Efter Soderkoping begyndte de i stedet at tale om, hvordan de skulle gøre herfra.
Da de passerede frakørslen mod Valdemarksvik, havde de dannet en alliance.
Derefter var det Lova, som talte mest.
De forlod bilen som et hvilket som helst par, der ville på udsalg.
Men Lovas elegante tøj vakte en del opsigt.
Pigen bag kassen i Rusta var i tyveårsalderen.
Axel håbede, at hun var en del af den fortabte YouTube-generation, som aldrig så tv-avis, men pigen genkendte straks finansministeren.
Da Lova betalte kontant for liggeunderlagene, teltet og soveposerne, kunne den sorthårede kassedame ikke dy sig.
„Jeg havde jo håbet, at du ville skrive under på en kvittering, så jeg kunne få din autograf!"
Lova smilede sit officielle ministersmil.
„Jeg håber, du stemmer på os!
“„Dig!
Jeg stemmer kun på Miljopartiet, fordi jeg holder med dig.
Du er så cool.
Og du har ret med hensyn til alle de rige skiderikker..."
Pigen bag kassen rødmede let.
Hun var tydeligvis for velopdragen til at ville bande foran rigets finansminister.
Lova kiggede på hende, og Axel mindedes hendes blik fra deres
opvækst sammen.
Det, som afslørede, at der fandtes et mørke bag den blonde engels facade.
„Du har helt ret.
De er nogle rige ... skiderikker.
“Hun brød ud i en befriende latter, og pigen lo med.
Mest af forbavselse, tænkte Axel.
På vej til næste butik på deres liste bemærkede Axel kortfattet:
„Snart ved hele Våstervik, at finansministeren handler ind i indkøbscenteret.
„Jeg er ked af det, Axel, men jeg kan ikke gøre for, at jeg er så kendt og populær.
"Hun lo igen, og anspændtheden og stressen lettede et kort øjeblik.
De kunne lige så godt udnytte, at hun var så kendt.
Da de stod i mobiltelefonbutikken ved siden af Clas Ohlson-butikken, blinkede Axel med det ene øje på en måde, som han troede var typisk for en reporter, der arbejder i skyggernes verden.
„Vi skal bruge to taletidstelefoner.
"Fyren bag disken fniste og hentede to Samsungtelefoner.
„Jeg er klar over, at du er nødt til at arbejde lidt under radaren.
Hvordan var det egentlig?
Var det dig eller Sveriges Radio, som slettede programmet?"
Axel smilede stift uden at svare.
„Eller det er måske et følsomt emne?
"„Nej, nej," løj han.
Lova førte samtalen over på mobilerne, som de tankede op med fem hundred kroner hver.
De prøvede at ringe hinanden op inde i butikken.
Axel spurgte sælgeren, hvor god en dækning der var med de Telia-simkort, som de havde købt.
„Inde i byen er der ingen problemer, men jeg kan se, at I skal ud på bøhlandet, og der kan det godt komme til at knibe.
Langs kysten er Telia under alle omstændigheder bedst.
Inde i landet er de alle lige dårlige.
"Han smilede med, hvad Axel antog var et se-bare-hvor-ærlig-en-
sælger-jeg-er-smil.
De takkede ham oghavde næsten forladt butikken, da hans afskedsord fik dem til at standse op.
„Hav det nu pænt, jeg håber, I hygger jer.
“Der opstod en forlegen tavshed, som kom bag på Axel.
Hans kinder blev varme.
Han vendte sig om og bemærkede, at Lova tog et lille skridt væk fra ham.
Inden Axel kunne nå at vikle sig ind i en anstrengt forklaring om, at der ikke var tale om nogen form for kærlighedsforhold, nikkede fyren hen mod deres soveposer og teltet.
„Vejret bliver bedre, har de lovet.
“De besluttede sig for at dele sig op.
Lova ville gå i Ica Maxi for at proviantere og Axel i Clas Ohlson.
Efter at de havde grinet af det tydelige kønsrollemønster, sagde Lova, at hun så frem til igen at skulle købe ind til en udflugt, det havde hun ikke gjort siden gymnasiet.
Axel smilede taknemmeligt og håbede, at han ville finde det, som han kun havde et lille håb om fandtes i elektronikafdelingen.
Klokken var blevet fem, inden de var færdige oghavde lagt al mad og udstyr ind i bilen.
Axel kørte ud mod E22 igen.
Vinden havde lagt sig overraskende hurtigt.
Det mørknede, men skyerne forsvandt.
Han skævede til Lova på sædet ved siden af.
Hun havde taget hele historien ind med imponerende ro.
For mindre end fem timer siden havde hun sat sig ind i en bil, hvor hun troede, hun skulle møde en dansk kollega, nu sad hun her med en skandaleramt journalist, om end en barndomsven.
Axel sagde til sig selv, at det var det eneste, de var.
Barndomsvenner.
Han rystede irriteret på hovedet, det var under alle omstændigheder ikke det vigtige her.
Lova havde accepteret sagens udvikling overraskende hurtigt.
Det var hende, der havde foreslået løsningen.
Et forslag, som han aldrig ville have tiltroet hende.
Men de var nødt til at redde sig ud af kniben alene.
Politiet var ikke et alternativ.
Hvorfor var hun så afklaret?
Hun vidste måske noget, som passede ind i billedet?
Havde hun måske alligevel hørt om De Atten tidligere?
De kørte over den høje Verkebåcksbron, og Axel drejede af mod Gunnebo.
Lova måtte have bemærket, da han rystede på hovedet.
Hun så på ham med et spørgende blik.
Var der et lille smil i hendes øjne?
Mundvigene?
En smilerynke i højre kind?
„Hvad er der?
“„Ikke noget.
"Han parkerede foran Osters bådehus og trykkede på parkeringsbremsen.
Inden han åbnede døren, så han direkte på hende.
„Du ved godt, at det her er en sindssyg situation, ikke?"
Hun nikkede.
„Jeg er parat.
Vi gør det, vi er nødt til at gøre.
Så enkelt er det."
Han nikkede tilbage og vendte sig om, og da han åbnede døren, kunne han ikke for sin død begribe, hvordan hun kunne sige, at det var enkelt.
Men hun gjorde vel bare det, som han selv plejede at gøre.
Løj for sig selv så overbevisende, at hun troede på det.
Inden han bar taskerne ned til bådebroen, åbnede han en af de nye telefoner.
Han skrev en kort sms til Xenon og håbede, at Stina havde fået sendt filen med radioprogrammet.
Han fik et svar fra Xenon umiddelbart efter.
Jeg har modtagetfilen og lagt den ud på en hemmelig side.
Jeg kan offentliggøre den, når som helst du vil, og sende et link til siden, hvorhen du vil.
Axel grublede lidt.
Så ringede han Xenon op.
Det var enklere at tale sammen, og Axel antog, at hvis det var sikkert at sms’e, skete der heller ikke noget ved at ringe.
Xenon svarede straks.
„Hvordan har Stina og David det?
Og Skrak?
Er de i sikkerhed?"
„Ja da.
De befinder sig i kongeslottet.
"„Skraks kontor?"
„Hun skrev, at de har gemt sig i et sikkerhedsrum nede i skatkam-
meret.
Nu vil hun have mig til at alarmere politikvinden Karolina Palm.
“Axel grundede over det et øjeblik.
Noget måtte have bevirket, at Skrak havde fravalgt sit kontor.
Det var ikke sikkert nok.
Axel indså, at tiden var knap.
„Karolina Palm skal have linket til mit program.
Men jeg tør ikke stole på, at hun vil handle på det.
„Så må du sørge for, at hun ikke har noget valg.
Sørg for, at hun ikke er den eneste, som får informationerne, og at hun ved det.
Jeg ville sende det til nogen inden for samme organisation.
Kender du en handlekraftig politimand, som ikke er bange for sine chefer?
"„Måske, men det bliver et sats.
Jegsender kontaktoplysninger.
Men der mangler en slutning på programmet.
Jeg vil have det sidste med, og jeg bliver nødt til at kunne indlæse slutningen om nogle timer.
Så kan jeg også få med, hvor Stina, Skrak og David er.
Kan du fikse en teknisk løsning, så jeg kan nå dem med en mobiltelefon?
Derefter klipper du det, som jeg indtaler i telefonen, ind sidst i programmet.
"Xenons svar fik ham til at trække på smilebåndet og slappe en anelse af i skuldrene.
„Løsningen, du beskriver, findes allerede.
Den kaldes en telefonsvarer.
Ring til det her nummer og snak løs, når du er klar.
Det bliver et skidegodt radioprogram.
Og jeg tror, jeg ved, hvordan jeg allerede nu kan vække politiets interesse.
"Karolina Palm stirrede med et tomt blik ud gennem vinduet på sit kontor.
Hun forsøgte fortvivlet at få kontrol over situationen igen.
Micke var død, og hun kunne ikke fortælle kollegerne, hvorfor han var blevet myrdet.
Man afventede obduktionen, men det handlede om en formalitet.
Efterforskningen ville med al sandsynlighed blive opgivet.
Man antog, at Micke havde slået baghovedet mod toiletkummen, da han gled.
Overvågningskameraet, som normalt filmede toiletterne, havde været ude af drift.
Hvor længe vidste man ikke endnu, men intet tydede på, at der var blevet begået en forbrydelse.
Nyheder spredte sig hurtigt på Politigården, også når det gjaldt tidligere kolleger.
I samme øjeblik Karolina hørte om dødsfaldet, havde hun vidst, at det handlede om en henrettelse.
Det havde Axel Skold også bekræftet i en sms fra et ukendt nummer.
Han havde mødt Ioan Petrescu.
Axel skrev kort om truslen mod David, og at han nu var på flugt.
Han turde ikke skrive mere af frygt for, at hendes telefon blev aflyttet.
Hendes telefon.
Inde i Politigården.
Karolina havde aldrig været ude for noget lignende før, men hun formodede, at han havde grund til at nære mistanke.
Hun følte sig malet op i et hjørne.
Hun lå inde med informationer om et mord på en tidligere kollega, men kunne ikke afsløre det, hun vidste.
Hvis det slap ud, at hun havde bedt Micke fungere som livvagt for Axel, ville det koste hende job-
bet.
Han var fyret og havde ikke ret til at bære våben.
Alligevel havde hun, en højtstående embedskvinde ogleder i den Nationale Operative Afdeling, udstyret ham med en tjenestepistol og givet ham til opgave at beskytte Axel Skold.
Hun ville ikke have, at hendes egen involvering skulle blive kendt.
Men hvert sekund, hvor hun ikke på eget initiativ opsøgte kollegerne, som ledede efterforskningen, og fortalte, hvad hun vidste, ville give morderen en stadig større chance for at slippe væk.
Det allerværste var dog, at hun havde sendt en ven direkte i armene på en drabsmaskine.
Mobilen summede.
Hun genkendte ikke nummeret på displayet.
En indskydelse, der mindede om selvskadeadfærd, fik hende til at trykke på det grønne rør.
„Palm.
“„Ohman.11
Det var kun kolleger, som totalt uden ironi besvarede et efternavn med et efternavn, men ham mindedes hun ikke.
Stemmen lød bekendt.
„Undskyld, har vi arbejdet sammen.11
„Nej.
Men vi har noget tilfælles.11
Han tav, og hun forstod.
Hans stemme lød grødet.
„Micke?11
„Ja, vi arbejdede sammen et par gange.
Jeg sidder i Huddinge.
Vi deltog i razziaen mod Bandidos’ klublokale herude i forlængelse af den der Råtz-affære, og så var Mickes gruppe med, da vi skulle anholde røvhullerne.
Vi stod sammen og sigtede på helikopteren oven for G4S.
Han kom som den første patrulje nordfra, og jeg var først fremme af de sydlige enheder.
Du var jo indsatschef dengang.
Vi var ret frustrerede over, at vi ikke fik tilladelse til at skyde med skarpt mod helikopteren, men Micke sagde hele tiden, at du vidste, hvad du gjorde.
Han satte stor pris
på dig.11
„Okay.11
Hvad ville denne Ohman egentlig?
„Jeg ville bare ringe og...
Når nogen angriber en kollega, nå ja, han var godt nok blevet fyret, men en kollega er en kollega.
Man bliver jo skideharm.
“Karolina stivnede.
„Angriber?
Det var da en ulykke?"
Han lo bittert.
„Skulle Micke være gledet og have slået hovedet mod toiletkummen?
Lige mens overvågningskameraet var i stykker?
Det er Micke, vi taler om, gider du lige!
“Hun sad tavs.
Hun hørte ham snøfte.
„Jeg hørte dig for resten i den der dokumentar i P3 om Arlanda-røveriet.
Det er en anden ting, vi har til fælles, jeg var med i Helikop-terrøveri-afsnittet.
"Det var derfra, hun kunne kende stemmen.
„Det var samme reporter, som lavede begge dokumentarer, ikke?
Det var da også ham Axel Skold, som du mødte?"
Karolina kunne ikke lide den måde, samtalen udviklede sig på.
Hvad mente han?
Måske var det her den virkelige grund til Ohmans opringning.
Måske efterforskede han stadig sagen.
Vidste Ohman, at det var hende, der havde hyret Micke som livvagt?
Karolina flyttede røret til det andet øre.
Det var fugtigt af sved.
„Undskyld, men jeg ved stadig ikke, hvad du hedder ... Altså til fornavn.
"„Niklas Ohman, men alle siger Ohman.
Ude i Huddinge er vi fire, der hedder Niklas, så..."
Han lod sætningen hænge i luften.
Formentlig for ikke at miste fokus på spørgsmålet, han havde stillet.
Det om Axel.
I en afhøring er det altafgørende ikke at miste initiativet.
Politifolk, som afhører politifolk.
„Jeg må vende tilbage til dig senere, der sker noget her.
"Inden han nåede at svare, lagde hun på.
Det gav hende i hvert fald lidt tid.
Og det var heller ikke løgn.
Hun
hørte en velkendt summen fra bordet til højre for sig.
Hun smilede skævt.
At printeren larmede, var næppe nogen grund til at lægge røret på.
Smilet stivnede.
Printeren var koblet direkte til hendes computer.
Ingen på afdelingens netværk havde adgang til den.
Og hendes computer var i dvale.
Den sorte skærm viste politiets emblem, der snurrede rundt som Screensaver.
Da hun trykkede på mellemrumstangenten, blev skærmen levende, men alle dokumenter var lukkede, sådan som hun havde efterladt dem.
Hun havde ikke bedt om en udskrift.
Hun fulgte som hypnotiseret A4-arket, der rullede ud fra printeren og lagde sig i bakken.
Påhængsmotoren brummede for lave omdrejninger.
Aluminiumsbåden holdt knap fem knob, da Axel styrede ud fra Osters bådehus.
Lova sad i forenden.
Deres bagage fyldte stuverummene ud både for og agter for midttoften.
Axel mærkede trygheden indfinde sig for hver meter.
Verkebåcksviken lå blank som et spejl, og den drønende lyd af bølgerne, der slog mod boven, var det eneste, der akkompagnerede motorlyden.
Efterårssolen hang lavt, og de flossede skyer fik en dramatisk rosa farve.
Festklædte skyer.
En sætning fra barndommen.
Var det hans far eller farfar, der havde fundet på udtrykket?
Begivenhederne i Stockholm føltes som overskrifter i opdigtede aviser.
Havde det ikke været, fordi han havde rigets finansminister som passager om bord, ville han have kunnet fortsætte med at drømme sig væk fra virkeligheden hele vejen ud til fiskerhytten.
Da de kom ud på fjorden, gav Axel fuld gas.
Det varede lidt, inden den tungt lastede Buster planede ud, men til sidst fløj de frem hen over det blanke hav.
Axel betragtede Lova.
Hun havde vendt ansigtet fremad og så ud til at nyde fartvinden i håret.
Hun havde købt nyt tøj i sportsforretningen uden at prøve det først.
Grøn Fjållråvenjakke og lysebrune Haglofsbukser med forstærkede knæ.
Trods fritidstøjet syntes Axel, hun lignede en mannequin, som hun sad der med det ene knæ hvilende på fortoften og foden stemt imod dørken.
De flygtede for deres liv.
Alligevel dvælede hans blik et ekstra sekund ved kindbenet,
som blev blottet, når håret blev strøget bagud af fartvinden.
Det var for skørt.
Han tvang sig selv til at fokusere på det, som skulle ske nu.
De gled roligt gennem kanalen i rørskoven ind mod bådebroen.
Lova tog imod rebet og lagde et dobbelt halvstik omkring pullerten, hvilket fik Axel til at formode, at hun var vant til at færdes på søen.
Hun kunne se på hendes åbne ansigt og næsten fjedrende gang, at hun var nysgerrig på den gamle fiskerhytte.
„Så det var her, I tog hen hver sommer.
"Han nikkede og bar den store gasbeholder i land.
„Din farfars fiskerhytte, ikke sandt?"
„Ja
, han byttede sig til den for et Mora-ur fra 1945.
"„Det må have været et fint ur."
„Ikke specielt.
"Han tav, mens han strakte sig efter nøglen, som lå gemt under vindueskarmen til venstre for døren.
„Men fiskerhytten var i endnu dårligere stand.
"Han låste op, og Lova kiggede ind med en nysgerrig mine.
»Hyggeligt."
Så så hun på ham.
„Er du virkelig klar på det her?"
Ældes blikke nogensinde?
Han genkendte den måde, hun havde kigget på ham i skolen på.
Efter diskofesten hos Amanda.
Han prøvede at lyde rolig og analytisk, da han svarede.
„Jeg er ikke sikker på, at din plan vil fungere, men jeg er sikker på, at det er den bedste ide, vi har.
Vi er nødt til det.
"Hun så indtrængende på ham.
Som om hun vurderede, om han virkelig var så sikker, som han forsøgte at lyde.
Det lykkedes ham åbenbart at narre hende.
„Godt så," sagde hun, løftede op i gasbeholderen og slæbte den ind i fiskerhytten.
Axel tog posen fra Clas Ohlson frem og pakkede det indkøbte tilbehør til gasvarmeovnen ud.
Den var præcis lige så bøvlet at installere, som han havde frygtet, og mens han fumlede med skruer og elkabler
og bandede over mobilappens instruktionsbog, kværnede den samme sætning rundt i hans hoved.
Det er vel ikke ligefrem, fordi vi har så fandens mange andre ideer?
To timer efter var de endelig tilfredse.
De forlod fiskerhytten, og inden Axel lukkede døren, tog han farens gamle lommelygte med fra vindueskarmen.
Se det som en luksus, man kan unde sig, når nøden kræver det.
Axel blev grebet af melankoli, men han skubbede det fra sig med samme bevægelse, som han skubbede båden ud fra broen med.
Det her var ikke en tid til følelser og minder.
Han lod motoren tøffe på lave omdrejninger, mens de gled hen over den lille, runde vig.
„Gloet“, som hans farfar og far altid kaldte det.
Axel antog, at et moderne menneske bedre ville kunne forstå det, hvis man beskrev den indsølignende vig som en lagune.
De rundede næsset og slæbte båden op på de glatte klipper.
Blandt drivtømmeret fandt de tre tilpas store stokke.
Efter at have losset båden trak de den op på stokkene og fik den rullet ind under elletræerne, som stod nogle meter oppe fra strandkanten.
Axel lagde grankviste over agterstavnen, og Lova nikkede bifaldende fra stranden.
De flyttede deres oppakning gennem skoven, indtil de nåede frem til den anden strand og havde udsigt over vigen igen.
Tværs over vandet kunne de se fiskerhytten.
Så længe de holdt sig i skovbrynet, kunne de holde øje med huset uden selv at blive opdaget.
Båden lå gemt bag dem, parat til en eventuel retræte.
Axel forsøgte at mindes, hvad han ellers havde lært i militæret, men gav op.
Det her måtte række.
Lova puffede ham væk, da han ville tage teltposen.
„Det der er sjovt, så det gør jeg.
“Han var for overrasket til at komme med en kvik bemærkning.
„Få hellere gang i stormkøkkenet.
I mænd kan elsker jo at lave mad, så snart det er ude i det fri.
I vildmarken.
"Det sidste sagde hun med overdrevet dramatisk stemme.
„Vi elsker det ikke helt så meget, som finansministre elsker at få maden serveret," mumlede han.
„Hvad sagde du?"
„Ingenting overhovedet.1'
„Tænk, det var præcis, hvad jeg hørte.
“Hun fik rejst teltet imponerende hurtigt, men det ville han ikke sige, så han pegede bare på de oppustelige liggeunderlag, da hun var færdig.
Hun rakte tunge ad ham, men påtog sig alligevel opgaven.
En lyserød tunge mellem varmblodige læber.
Han tvang sig selv til at samle al sin koncentration om at røre sleven rundt i perfekte cirkler i den simrende suppe.
*På et skær knap hundred meter øst for fiskerhytten var et trebenet apparat vågnet til live, den blå diode blev tændt, og antennen var begyndt at sende igen.
Vejen lå øde, da mobilen lavede en pibelyd, og Ioan sænkede hastigheden til de lovlige halvfems og smed cigaretten ud gennem vinduet, inden han tog telefonen op.
Axels mobil var tændt igen.
Hvor var mennesker dog forudsigelige.
De flygtede altid hjem.
Var man på jagt efter et menneske, gjaldt det om at finde ud af, hvor det virkelig hørte hjemme.
De vendte altid tilbage.
Før eller senere.
Axel var ingen undtagelse.
Han havde tilmed gjort det hurtigere, end Ioan havde troet.
Ognu havde trygheden i hjemmet gjort Axel uforsigtig.
Signalerne på skærmen viste en eksakt position.
Det var på tide at afslutte den her sag en gang for alle.
Ioan Petrescu trykkede speederen i bund.
„0hman.
“Han svarede efter første ringetone.
„Det er Karolina Palm igen.
“Hun så ned på papiret, som hun havde taget fra printeren.
Kunne hun stole på det, der stod der?
Det virkede så utrolig underligt.
Hun formodede, at det var muligt at hacke sig ind i politiets netværk, men hvorfor vælge at kommunikere via en printer?
Samtidig ...
Hvis alt stemte, var Niklas Ohman en af de få, hun kunne tale med.
Hun ville vinde tid og håbede, at Ohman ville tage det første skridt.
„Hvor kom vi til?
„Jeg talte om Axel Skold.
At vi begge er stødt på ham.
“Der blev stille.
Hun ventede på, at han sagde noget.
Det virkede altid.
Hun antog, at hun havde gennemført flere afhøringer, end han havde.
„Faktum er ... at Axel var enormt reel.
Er du ikke enig?
Jeg synes, du greb det fornuftigt an i Arlandarøveriet, og det var jo et tilfælde, at det misi... at ingen blev dømt.
“Hun lo kort.
„Det er okay.
Sig bare, at det mislykkedes for os.
“„Nå ja, det er jo politimæssigt opklaret.
Vi ved begge, hvem der gjorde det.
„Der er ikke noget, som hedder ‘politimæssigt opklaret’, eller var du sygemeldt den dag på politiskolen?"
„Lige den detalje får jeg nok aldrig lært.
"Der var noget, han ikke sagde.
Hun havde på fornemmelsen, hvad det var.
Tiden var inde til at ændre taktik.
„Det lød før, som om du havde en anden grund til at kontakte mig.
"Han tøvede, men kun kortvarigt.
„Jeg tror, vi bliver nødt til at mødes.
Det lyder måske underligt, men jeg fik en meddelelse om, at en IF vil have, at du og jeg mødes."
„En
IF, som vil have, at du og jeg skal ses?"
„Jeg har fået den ene halvdel af en internetadresse, hvor der kan hentes flere informationer.
Du har vist fået den anden halvdel.
"Karolina Palm så ned på udskriften foran sig og stillede spørgsmålet, som hun allerede kendte svaret på.
„Sendte denne informant meddelelsen på nogen speciel måde?"
Ohman var stille først.
Så forstod han det.
„Du har også fået det, ikke?"
„Vi mødes det sted, som informanten foreslog."
*Lugten fra nudelsuppen overbeviste Axel om, at han aldrig ville kunne overtale sin mave til at indtage føde.
Stressen hærgede på den velkendte måde, og udedasset lå på øen overfor.
Men da han så Lova spise, upåvirket af den mareridtsagtige situation, de befandt sig i, forsøgte han at mande sig op.
Han blev overrasket over, hvor godt det smagte.
Hun så på ham med det der rolige blik.
„Der er intet, der skærper appetitten som at blive jaget af en lejemorder, vel?
"Han nåede ikke at forhindre sig selv i at svare.
„Jo, der findes en måde til.
“Hun slog blikket ned.
Men det var ham, der rødmede.
„Undskyld, al den stress gør mine vittigheder dårlige.
"Hun sagde ikke noget, og han skiftede emne.
„Jeg vil ringe op nu.
Jeg gør det inde i teltet, jeg tror, der er bedst lyd der.
"„Fin måde at slippe for opvasken på."
„En klassisk manøvre, jeg bruger den ofte på jobbet.
Jeg afslører hemmelige organisationer med rødder i 1700-tallet, og Stina Forss vasker op.
"„Sidst jeg tjekkede, var det Stina, som afsatte en minister, og dig, der blev fyret.
"„Dine vittigheder bliver sgu heller ikke bedre af stress.
"Han krøb ind i teltet og fandt mobilen frem.
Han trykkede på det sidste nummer, han havde ringet til.
Kliklyde fra koblingsrelæer rundtom i Europa afløste hinanden.
Derefter lød Xenons indspillede stemme.
Axel smilede uvilkårligt ved tanken om Xenon, der forklarede, hvordan en telefonsvarer fungerer.
Så kom tonen, og Axel begyndte at fortælle.
Han talte uafbrudt i syv minutter.
Bagefter sms’ede han til Xenon.
„Færdig.
Klip det sammen og offentliggør det.
Skynd dig.
"Nu var hans skæbne i hans venners hænder igen.
*I skatkammerets hemmelige rum modtog Stina en mail fra Xenon.
Han skrev, at Axel og Lova havde en plan, og at han ville tage sig af de sidste detaljer.
Karolina Palm ville snart blive varskoet.
Stina håbede, at de nåede det hele i tide.
Hun var stresset, men glad for, at David i det mindste var faldet i søvn.
Det var en ting mindre at bekymre sig
om.
Hun kiggede på potten, som Skrak havde fundet under en af sofaerne.
En antik løsning midt blandt al den moderne teknik.
Det føltes passende i et slot, men der stank af urin i det lille rum.
„Hvor længe har vi været her?
“Vilhelm Skrak, som slumrede ved siden af David, vågnede med et sæt og så på sit ur.
„Klokken er snart halv otte ...
Så i over seks timer.
“Stina mærkede væggene krybe nærmere.
„For helvede, vi må se at komme ud, Skrak.
Vi kan ikke bare sidde her.
“„Det er for risikabelt.
Jeg tror, vi skal holde os til Axels plan.
“„Plan og plan.
Han synes at finde på det hele hen ad vejen.
“Stina rejste sig fra stolen foran computeren.
Seks skridt.
Så måtte hun vende om.
Rummet føltes som en celle.
Vilhelm Skrak flyttede sig fra sofaen til kontorstolen.
Han åbnede et vindue på computeren.
„Lad os se, om vi kan få en omverdensanalyse ...
“Stina kiggede hen over skulderen på professoren.
Det var et forbavsende skarpt billede.
Kameraovervågning, tænkte hun.
Hun så torvet med alle brostenene og den store obelisk.
Nogle turister stod lige foran kameraet.
Hun formodede, at overvågningskameraet var placeret midt på slottets sydfacade.
I billedets underkant så hun vagten, som stod i skilderhuset nærmest indgangen til skatkammeret.
Tre andre vagter ankom i marchformation.
Hvide hjelme, gamacher og handsker.
Bajonetter på automatgeværerne.
Afløsning, tænkte Stina.
Derude går verden sin vante gang.
Alt så roligt ud.
Alligevel kunne hun mærke på Skrak, at der var noget galt.
Han trak vejret heftigere.
„Nu må vi se, hvor godt gemt det her rum er.
„Hvorfor siger du dét?
“Skrak pegede på de tre soldater, som nærmede sig vagten.
„Det er vel vagtskifte?11
„Nej.
Det sker på hvert andet hele timeslag.
Klokken seksten, atten, tyve...
“Stina forstod det.
Det her var noget andet.
Øverst i billedet gik to mænd hen over torvet.
De sluttede sig til de fire soldater.
Stina var ved at skrige.
Det var mændene, som havde jaget deres taxi.
Men vagterne gjorde intet for at pågribe dem.
De så tværtimod ud til at lytte nøje til, hvad mændene sagde.
Som om mændene havde befalingen.
*Det var Niklas Ohman, som genkendte hende, da de mødtes på Seven Eleven ved Hornstull.
Karolina formodede, at det skyldtes pressekonferencen, som hun havde holdt i Anna Lindh-sagen.
Karrierens højdepunkt.
Hun havde deltaget i aktionen og havde knækket gerningsmanden i afhøringslokalet.
Selvom hun var helt færdig, var det lykkedes hende at se tilpas alvorlig og lettet ud, da de fortalte den samlede verdenspresse, at det var lykkedes dem at få morderen til at tilstå.
Da hun fyldte halvtreds, brugte kollegerne pressebilledet til at lave en fake spiseseddel, hvor de lavede grin med hendes nidkærhed, men hun vidste, at billedet skabte respekt og havde udrettet meget for hendes karriere.
Hun antog, at Niklas Ohman også havde set det.
Der tog hun fejl.
„Hej, Karolina.
Jeg havde dig i konflikthåndtering, kan du huske det?
“„Ude på Sodertorn?
Gud!
Det må have været for...
“„Femten år siden."
Han smilede et tiden-går-hurtigt-men-jeg-ældes-knap-smil.
Hun kunne regne ud matematisk, at han måtte være over femogtredive, men havde gættet på højst syvogtyve.
Han var veltrænet.
Ikke usædvanligt for en politimand.
Men flot på den der underbuksemodel-
agtige måde.
Det var mere særpræget.
Men det var, da han trak hendes barstol ud længst inde ved Seven Elevens høje vindueskarm og blev stående, indtil hun havde sat sig, at hun forstod, at han virkelig var en usædvanlig politimand.
Høflig på en medfødt måde, som antydede overklasse.
Alligevel kunne hun ikke huske ham fra uddannelsen.
Men hun havde også holdt det kursus i over tyve år.
Hun skiftede emne og kunne se, at han forstod, at hun ikke genkendte ham.
Hvis han blev skuffet, skjulte han det godt.
Hun bad ham logge ind på computeren, mens hun fandt sin udskrift frem.
Da de lagde deres papirer ved siden af hinanden, så de ganske rigtigt en fuldstændig URL-adresse.
Niklas Ohman tastede den ind i browserens adressefelt.
„Du undrer dig måske over, hvorfor vi gør det her og ikke inde på Gården ?
“Han slap ikke skærmen med blikket, da han svarede.
„Det er lettere at bede om tilgivelse end om tilladelse?"
„Det der har du ikke lært på nogen af mine kurser.
"Han trykkede på „enter".
„Alligevel er det netop den tilgang, som har ført mig længst, hvis jeg må være så fri.
"Nu smilede han, men stirrede stadig på skærmen.
Hun forstod hvorfor.
Ioan Petrescu parkerede bilen ved siden af det blå klubhus, der også fungerede som havnekontor, og som nu henlå i mørke.
Grusområdet langs Notholmsvågen var kantet af opklodsede sejlbåde.
Motorbådene stod længere borte for sig selv, lange lige rækker med monstre i millionklassen.
Han fortsatte til fods ud på den ene af de to flydebroer.
Næstsidst lå en sejlbåd, hvis ejere måtte have misset kranweekenden.
Masten var taget ned, og bommen lå surret fast langs rælingsstiverne på dækket.
Båden var klar til at blive løftet, men planlægningen var åbenbart gået i fisk.
Ioan rystede på hovedet, men sendte samtidig en taknemmelig tanke til alle dårlige planlæggere.
Og til dem, der opretholdt netop dette billede af Sverige.
Det var dem, han ernærede sig ved.
De, som fremturede i deres overbevisning om, at Sverige var et trygt land.
Da han skød Palme, var landet lammet i flere timer.
Ingen havde troet, at en statsminister kunne blive myrdet midt i Stockholm.
Rigets mest prominente person havde ikke engang livvagter med sig.
Han var nået ubesværet frem til denne marina i Våstervik uden så meget som at skulle bremse ned for en chikane.
Og her stod han nu, ved en sejlbåd som så ud til at koste mindst en halv million kroner.
Han ville vædde på, at den tilmed var tanket op.
Og det var ikke engang det bedste.
For ved siden af sejlbåden lå det, han virkelig skulle bruge.
En Targa 23 med kahyt.
Fart, varme og komfort.
Sikkert op mod en million værd.
Motorbåden var fortøjet med to pælestik.
Der var ikke engang en hængelås.
Det her land bare gav og gav.
Astrid Lindgren-idyllen var så hårdt indpræget, at Ioan spekulerede på, om den blev statsligt tatoveret i sjælen allerede i fosterstadiet.
Sverige var ganske rigtigt et trygt land, det måtte han give svenskerne lidt ret i.
Der var forholdsvis lidt terrorisme, korruption, organiseret kriminalitet og katastrofer, som skyldtes sjusk eller fejlkonstruktioner.
Men Sverige var nu ikke helt forskånet.
Alt dette var der faktisk.
Problemet for svenskerne var, at de ikke ville tro det.
Så når en Estonia-færge forliste, en bestikkelsesskandale eksploderede, eller en ambassade blev sprængt i luften, hørte man hver gang: „Det kan jo ikke ske her!
Ikke i Sverige!
“Her spiste man kebabpizza, szLet’sDance og rynkede på næsen ad en statsminister, som dristede sig til at tale om social turisme.
Ioan gik om bord og brød skydedøren på bagbords side op med et minimum af støj.
Motoren krævede ganske vist en nøgle, men at kortslutte en båd var lettere end at kortslutte en bil nu om dage.
Der var mindre elektronik og sikrere, vandtætte kabler.
Motoren gik brummende i gang, og instrumentbrættet lyste op med dæmpet aftenbelysning.
Kompas, triptæller, gps.
Alt fungerede fejlfrit.
Dieselmåleren viste halv tank.
Han tog sin mobil frem og tastede koordinaterne fra sporingsappen ind på bådens gps.
Otte sømil.
Bådens tophastighed var nok over tredive knob, og havet lå stille.
Men man måtte kun sejle med otte knob i sejlrenden fra Våsterviks havn og over Lucernafjår-den.
Højst en time, formentlig hurtigere end det.
Og så ville den her historie omsider få en afslutning.
*Karolina Palms nervøsitet var ikke aftaget.
Tværtimod.
Og hun kunne se, at Niklas Ohman også var tydeligt utilpas.
„Uanset hvad vi gør, bliver det her ad helvede til, ikke?
„Det er desværre en korrekt analyse.
"Hjemmesiden, som deres sammenføjede adresse førte til, indeholdt en lydfil.
Den var otteogtredive minutter lang, og de havde deltes om Karolinas mobilheadset og lyttet fra computeren på Seven Eleven.
Axel havde afsluttet optagelsen med at fortælle, at den samme lydfil ville blive mailet til alle de største nyhedsredaktioner ved midnat.
Han håbede, at han stadig ville være i live på det tidspunkt.
Karolina rystede på hovedet.
Hvis de handlede på det her, ville de overtræde mindst fire paragraffer i politiloven.
Og tjenesteforseelse ville være det mindste, de risikerede at blive tiltalt for.
På den anden side.
Hvis de ikke reagerede?
Og det kom ud, at de havde vidst det her uden at gøre noget?
Så ville kølhaling i pressen være den mindste bekymring.
Kollegernes had den største.
Afslutningen på karrieren det mest sandsynlige.
Hun bandede.
„Gid fanden havde ham.
„Sagen er...
“Karolina så på Niklas.
Han syntes at være nået frem til en beslutning.
„Da jeg medvirkede i hans dokumentar om helikopterrøveriet, tjekkede han op på mig.
Og jeg har jo en voldsdom hængende over hovedet, fra dengang jeg var med til at anholde ham Hells Angels-fyren, deres Chief of Arms ude i Haninge.
Det kan du sikkert godt huske?"
„Ja, det blev... lidt rodet.
"Karolina vidste, at de havde fundet fem panserværnsraketter og en maskinpistol i et lagerlokale, og med mere held end forstand var det lykkedes dem at undgå en hidsig ildkamp i industriområdet.
De havde dog været nødt til at anvende en del tvangsmetoder til at pacificere klientellet.
Nogle af politimændene gik for vidt.
Det haglede med anmeldelser.
I sidste ende var Niklas den eneste, som blev dømt.
„Da Axel fandt frem til dommen, mente han, at han var nødt til at fortælle om den i sit program.
I hvert fald hvis han skulle have mig med som en af de interviewede.11
Hun ventede tavst på fortsættelsen.
„Jeg fandt det temmelig underligt.
Razziaen skete jo over syv år tidligere.
Det havde intet at gøre med, hvordan jeg agerede ved heli-kopterrøveriet.
Jeg fortrød, at jeg havde stillet op til interviewet.
Men så ringede han til mig næste dag og sagde, at han var nået frem til, at jeg havde ret.
Han nævnte intet om dommen i programmet.11
Hun nikkede.
„Han er jo journalist, men samtidig ...
et godt menneske, slet og
«ret.
Hun nikkede igen.
Hun vidste, at de havde bestemt sig.
Satans.
Ioan Petrescu tændte lanternerne både for og agter og kastede los.
Båden vibrerede på en blid og tillidsvækkende måde, da han bakkede og gled ud fra bommene ved flydebroen.
Han så de blinkende bøjer, som viste tydelig vej ud mod sejlløbet.
Orden og system.
Det var en anden ting, han elskede ved det her land.
Han tændte en cigaret og tillod sig for en sjælden gangs skyld at fundere over sin situation.
Han antog, at det var sejlturen, der gjorde ham melankolsk.
Han havde sejlløbet for sig selv.
Sæsonen var slut, og nede i denne del af skærgården var der sjældent overrendt, selv ikke hvis der var hedebølge og industriferie.
Han misundte dem.
Så enkelt var det.
Alle disse mennesker, som læste de samme eventyr for deres børn og børnebørn.
De, som opretholdt ideen om den trygge stat, der drog omsorg for sine borgere.
Folkehjemmet.
Et udtryk, han aldrig havde hørt, inden han kom til Sverige.
Det var så tydeligvis et magtinstrument, propaganda rettet mod folket i den hensigt at lulle dem ind i falsk tryghed.
Senere, efter han havde forladt Rumænien og Securitate for altid og boet i Sverige i over et år, vidste han ikke, om det var ham eller det svenske folk, der var noget galt med.
Alle talte om folkehjemmet som noget genuint godt.
Og alle var medlemmer af eller stemte på partiet.
Socialdemokraterne fik ganske vist kun knap halvtreds procent af stemmerne til
valgene, men han kunne jo se, hvad der krævedes.
De, der ville gøre karriere i boligselskaber, monopolmedier eller inden for sundhedsvæsnet, var tvunget til at gå med i partiet.
Det var fuldstændig som hjemme i Rumænien.
Alligevel oplevede de sig selv som frie.
Det var måske det dygtigste trick af dem alle.
Den svenske regering havde et totalitært greb om sit land, men indbyggerne så det ikke.
I Rumænien havde de forstået, at man løj for dem.
De vidste ikke altid hvordan og hvem, og præcis hvad løgnen bestod i, men eftersom de kunne være sikre på så meget, som at der blev løjet, tillagde de sig hurtigt en meget kritisk indstilling.
Det var helt sikkert udmattende, men alligevel mere ærligt end den svenske model.
Den virkelige frihed var der lige så lidt af i Sverige som i Rumænien bag jerntæppet.
Friheden til for alvor at kunne tage magten over sit liv og forandre det i bund og grund.
Alle sad lige fast i produktionens hamsterhjul.
De kørte bare i lidt flottere biler her.
Da sprækkerne begyndte at vise sig, og dereguleringerne var blevet tvunget frem i 80’erne, havde arbejdsgiveren taget kontakt.
Da havde Ioan for alvor forstået, hvor omfattende løgnen var.
Selv ikke rigets statsminister var rigtig klar over, hvem der egentlig styrede hvad.
Regeringschefen fungerede som en galionsfigur og opretholder af facaden.
Da han forsigtigt havde dristet sig til at spørge, hvilken fløj arbejdsgiveren hørte til, højre eller venstre, havde han kigget på ham med slet skjult foragt.
„Højre og venstre er påfund, som vi kan lade masserne debattere.
Historisk set findes der kun to ting, som er værd at dele verden op i.
Stærk og svag.
Hvad vi har brug for og derfor giver vores nation, er stabilitet.
Manglende stabilitet er begyndelsen til kaos, og kaos modarbejder nationens interesser.
Så det er det, vi hyrer dig til.
Du bliver en stabilitetsforsikring.11
Mobilskærmen lyste op.
Sms fra Carl.
Situationen løst, Wiktorsson har initiativet.
Vi vil „assistere og være behjælpelige i jagten på den psykiskforstyrrede kvinde, som er brudt ind i det kongelige skatkammer1.
Vigår ind nu.
Ioan svarede med et kort „o.k.
“ og slappede lidt af.
Wiktorsson.
Den gamle øverstbefalende lod til at have bestemt sig for at bruge sit netværk.
Situationen omkringpersonerne i skatkammeret så straks lysere ud.
Carl havde tilmed husket at bruge den officielle grund til deres operation.
Det burde kunne fungere.
Hvis nu hændelsen mod forventning blev kendt i medierne.
Ioan tvivlede.
Når Wiktorsson blandede sig, havde sporene en tendens til at forsvinde bagefter.
Han skubbede det dobbelte gashåndtag frem og blev overrasket over bådens acceleration.
Han blev presset blidt, men bestemt tilbage i det hvide lædersæde, og så hastigheden nærme sig fyrre knob.
Fire sømil tilbage.
Kun nogle få minutter endnu.
Han trak håndtaget tilbage og lod båden køre lige under tredive.
Marchhastighed.
Stabilitet.
Kaptajn Kent Andersson havde gjort tjeneste, da U-l 37 gik på grund.
Han havde haft kommandoen ved vejspærringen, som blev oprettet ved Forsmarks atomreaktor i Tjernobylkatastrofens første dage.
I de senere år havde han desuden været med til at sikre området omkring den radio- og tv-mast, som blev saboteret uden for Borås.
Kaptajn Andersson havde med andre ord oplevet en del sære situationer i sine godt fyrre år i statens tjeneste.
Men den telefonsamtale, han havde haft for ti minutter siden, overgik alt.
Også i den grad.
Han havde befundet sig i officersrummet i hovedvagtsfløjen og glædet sig over, at de første to døgn var forløbet næsten begivenhedsløst.
Jovist, patruljen havde måttet rykke ud to gange fredag nat.
Den ene gang fordi en vagtpost havde rapporteret, at nogen lyste på ham med en laserpegepind, og den anden fordi en beruset mand havde tisset på kommandantfløjens facade.
Men disse hændelser regnede han ikke rigtig for noget.
Soldaterne i hans regiment, 12. Infanteribrigade, havde derimod syntes, det hele var så spændende.
De ville få noget at tale om hjemme i Eksjo.
Men så havde hans private mobil summet, og en stemme, han indtil nu kun havde hørt i fjernsynet, havde sagt hans navn.
Da han endelig forstod, at det ikke var en spøg, og at det virkelig var øverstbefalende Karsten Wiktorsson i røret, kom den næste over-
raskelse.
Wiktorsson havde beordret ham til at samarbejde med to civile betjente, som havde anmeldt nogle individer, som var flygtet ind i slottets skatkammer.
Wiktorsson havde forklaret, at selvom de kunne have afventet, at der kom mere politi, virkede personerne inde i skatkammeret forvirrede, og der var et barn inde i billedet.
„Kvinden i selskabet er formentlig blevet ramt af en psykose.
En gidselsituation må for enhver pris undgås.
En psykisk forstyrret kvinde, et barn
og så ovenikøbet inde i kongeslottet.
Ja, Andersson kan jo selv se, hvilken møghistorie det kan udvikle sig til, hvis massemedierne får nys om det her, og det sker jo på Anderssons vagt, så at sige.
Det ville være ærgerligt, hvis det skulle ødelægge en ellers pletfri karriere.
*'
Kaptajn Andersson brød sig ikke spor om den vending, samtalen havde taget mod slutningen, men han stolede på Wiktorssons dømmekraft i denne sag.
Karsten Wiktorsson var en legende inden for forsvaret.
Alligevel var der noget i alt det, han var blevet fortalt, som skurrede.
Han ville ikke kaste sig ud i en situation, som han ikke forstod, uden selv først grundigt at undersøge, hvad der foregik.
Derfor havde han taget befalingen over patruljen og var marcheret over til post nummer fem.
De blev mødt af to mænd, der præsenterede sig som kriminalassistenterne Jonsson og Lundholm.
Han kiggede nøje på Jonssons legitimation.
Den så ægte ud.
Men kaptajn
Andersson havde på den anden side aldrig set politilegitimation før.
Han bad begge betjente forklare situationen.
„Det er en fandens speget situation, men jeg tror, vi bedst kan løse den, hvis vi reagerer hurtigt.
"Det var mest Jonsson, som talte.
„Hvor mange er der tale om?
„Tre personer.
En mand, en kvinde og et barn."
„Og kvinden?
Som jeg forstår det, skal hun være psykisk forstyrret?"
Kaptajn Andersson så bekymret på Jonsson.
Han gengældte blikket med samme mine.
„Det er korrekt, og ikke nok med det, der er også hendes barn, en dreng på otte.
Han er desværre handicappet og helt i morens vold.
“Det afgjorde sagen.
Slottet var hans ansvar i fireogtredive timer endnu.
Ingen sindsforstyrret mor skulle få lov at gøre sit barn fortræd.
Især ikke et handicappet barn.
Kaptajn Andersson beordrede patruljen ned i skatkammeret.
Lugten af jordbær førte Axel på et nostalgisk trip tilbage til hans børneværelse.
Lova købte stadig samme tyggegummi.
De lå også på maven nu, ved siden af hinanden.
Men i stedet for at læse Kamrat-posten på hans tæppe kiggede de ud gennem den åbne teltgavl, over mod vigen og fiskerhytten.
Oktoberkulden tog til i takt med mørket.
Han havde lånt Lova sin jakke og prøvede at skjule, at han selv frøs.
Han håbede, at hendes duft ville sætte sig fast i jakken.
„Hvorfor forsvandt du dengang?"
Hvis spørgsmålet overrumplede hende, viste hun det ikke.
Hun blev ved med at kigge i kikkerten.
„Far fik nyt arbejde.
"Taktikken med at lade tavsheden gøre arbejdet slog fejl.
Ligesom hans anstrengelser for at forhindre bitterheden i hans trettenårige jeg i at blusse op.
„På månen eller hvad?
For ellers kunne du jo have sendt et brev.
"Hun sænkede kikkerten.
Holdt op med at tygge, men jordbærduften var kraftigere end en parfume.
„Værre endnu.
Saudi-Arabien.
"Hun mavede sig lidt væk fra ham.
Det var tydeligvis et minefelt.
Alligevel var han nødt til at vide det.
„Fortæl nu.
Jeg vidste kun, at din far arbejdede på Scania i Soder-tålje.
“„Det troede jeg også.
Men han var begyndt at arbejde i Linkoping uden at fortælle mig det.
Hos Saab.
„Men det handlede ikke om lastbiler, vel?
“„Nej.
Han var blevet forflyttet til flyproduktionen.
Forsvaret.
Han havde åbenbart en eller anden spidskompetence, som de betalte godt for.
“Hun kiggede ud over fjorden igen.
Undgik hans blik.
„En dag sad mor og han og ventede på mig efter skole.
Det var allerede afgjort.
De prøvede at få det til at lyde som et eventyr, ørkner, skorpioner, dromedarer...
Det var selvfølgelig lige meget, hvor vred og ked af det jeg blev.
Vi rejste to dage senere.
Jeg forstod aldrig, hvorfor jeg ikke måtte fortælle noget.
"Hun vendte sig om mod Axel igen, og Axel så hendes øjne blive fugtige.
„Engang lykkedes det mig at nå hele vejen til postkontoret med et brev til dig uden at blive stoppet.
Men min far sad tilfældigvis og spiste frokost på restauranten lige overfor.
Jeg har aldrig set ham så...
„Da han overraskede dig med brevet?
"„Ja.
Først troede jeg, at han var vred, eller faktisk stiktosset, men bagefter har jeg tænkt, at han virkede mere... som om han var bange.
"Hun tørrede sine øjne med hånden.
De udtværede tårer glinsede på hendes hud i skæret fra lommelygten.
Axel mærkede en ophidselse, som han ikke havde oplevet i mange år.
Lova havde faktisk skrevet et brev.
Og ville sende det.
Han kunne ikke standse sig selv, han ville høre mere.
Som en køter, der slikker resterne fra baggydens affaldscontainer i sig.
„Hvad skrev du i brevet?
"Hun smilede trist.
„Det er hundred år siden nu.
Der er sket så meget siden da.
"Han kiggede væk.
Lod, som om han spejdede mod fiskerhytten.
„Kom nu ikke og sig, at du ikke kan huske det.
"Han lo for at få spændingen til at lette.
„Jo.
Jeg kan godt huske det.
"Han mødte hendes blik.
Øjnene var dybblå i mørket.
„Jeg nåede aldrig at gengælde dit kys.
Vent på mig!
"Han rakte ud og strejfede hendes kinder med sine fingerspidser.
Holdt vejret.
Vielsesringen på hendes finger.
Som de lod, som om ikke var der.
Han ville sige noget, men tog sig i det.
Ord ville kun ødelægge det nu.
Men det var en anden lyd, som ødelagde øjeblikket og alt det, der havde været ved at ske.
Den brummende lyd fra en fjern motorbåd.
Lyden blev stadig kraftigere.
Ioan Petrescu var på vej.
I sin egenskab af chef for den tjenstgørende hovedvagtsstyrke havde kaptajn
Kent Andersson ansvar for alle slottets nøgler.
Indtil 1994 indebar det et tungt ansvar i mere end én forstand.
Det drejede sig om godt fyrre nøgler, nogle af dem ti centimeter lange, og nøgleknippet vejede over tre kilo.
Nu var låsene blevet skiftet ud, og han skulle bare tage sit elektroniske nøglekort frem for at åbne døren ned til skatkammeret.
Andersson lagde kortet mod læseren, og låsen gik op med en svag summen.
Så stilfærdigt som muligt skubbede han døren op med foden.
Han gik forrest med de tre soldater lige i hælene.
Han holdt sin tjenestepistol klar, de øvrige gik med deres automatgeværer i nærkampsstilling med bajonetterne pegende i skudretningen.
Bagerst kunne Andersson ane de to betjente, som også havde trukket deres tjenestepistoler.
Inde i skatkammeret var lyset dunkelt, og det varede lidt, inden Andersson fik det fornødne overblik.
Rummet var mindre, end han huskede det fra skolebesøgene i hans barndom, men afkortet, som han lige havde studeret, forstod han, at det var det rigtige rum.
Montrerne indeholdt rigtignok regalierne, som funklede mod ham, men han blev alligevel skuffet.
Der var ingen mennesker i rummet.
„Rummet er sikret/*
Jakobsson, den største af de tre soldater i patruljen, gav en klarmelding.
Kaptajn Andersson vendte sig mod de to politifolk.
„Det lader til, at vi er blevet fejlinformerede."
Kriminalinspektør Jonsson afsøgte med blikket rummets mere dunkle afkroge.
„Nej.
Vi er sikre på, at de tre individer løb herned.
"„Kan der findes en anden vej ud herfra?"
„Det er næppe sandsynligt.
"Kaptajn Andersson tegnede en halvcirkel med hånden.
„Alle væggene er murstensbyggede.
De er metertykke for at kunne holde til vægten af et helt slot.
"De to politimænd så sig omkring.
De virkede rådvilde, tænkte Andersson.
Men han mindedes telefonsamtalen.
Sådan en som Wik-torsson ville ikke blande sig i småtterier.
Han kunne ikke gøre sig fri af følelsen af, at der var noget, der ikke stemte.
Politimændene stod tæt på hinanden og førte en lavmælt samtale.
Andersson kunne ikke høre, hvad de sagde.
„Stille.
"Hvæsede Jonsson.
Alle lystrede.
Nu var de helt fokuserede igen.
Det lød som en jamren.
Svagt, men tydeligt nok til, at de alle seks kunne høre, hvor den kom fra.
De kiggede hen mod den bagerste væg, hvor der hang en gobelin.
*Stina Forss forsøgte forgæves at få sin søn til at være stille.
David kunne ikke klare, når hun holdt hånden for hans mund.
Alligevel blev hun ved.
Det var deres eneste chance.
Vilhelm Skrak prøvede at
give ham en ny juicekarton, men nu var David på panikkens rand og udelukkende fokuseret på at fjerne Stinas hånd.
Hun vidste, at han kunne mærke hendes uro, og hviskede til ham.
„Rolig, lille skat, rolig.
Vi skal bare lege stilleleg liiiidt endnu.
"Hun så på computerskærmen igen, holdt Davids ansigt vendt den anden vej ind mod sin favn.
Mændene havde hørt ham.
De bevægede sig forsigtigt hen mod væggen.
„De vil ikke kunne finde døren.
"Skrak hviskede til hende og klappede David på ryggen.
Drengen vred sig fortvivlet under professorens hænder.
Den lille krop blev stadig mere våd af sved.
Panikken tog til.
Stina ville ikke holde fast i ham.
Ville ikke have, at de blev fundet.
Ville ikke være her.
„Og hvis det går op for dem, at der er en dør, ved de ikke, hvordan den skal åbnes.
"Skraks stemme var anspændt, og hun elskede ham for at forsøge at holde modet oppe hos dem.
Men hun troede ham ikke et øjeblik.
Det ville tage tid.
Men de ville komme ind.
Det lykkedes David at få en af sine arme ind mellem hendes og rive hånden væk fra munden.
„Mor, ikke hååårdt!"
Stemmen skar gennem rummet, og Stina så på skærmen, hvordan mændene udenfor reagerede.
De styrtede de sidste skridt hen mod væggen, og to af de sværest bevæbnede soldater skubbede gobelinen til side.
„Hallo, derinde, hvis I kan høre os.
Vi vil gerne have en udramatisk afslutning på det her.
Kom ud til os, så hjælper vi jer med drengen.
"Stina fortsatte med at betragte mændene på skærmen.
Hun identificerede gradstegnet på skulderstropperne på manden, som havde råbt.
Kaptajn.
Eftersom han ikke var bevæbnet med et automatgevær, måtte han være befalingsmand.
Hun så på Skrak og rystede på hovedet.
Svar ikke.
I stedet en ny stemme.
En af mændene bag soldaterne gik frem til
væggen.
Stina genkendte den mand, der næsten havde indhentet dem, da de sad i taxien.
„Mit navn er kriminalassistent Jonsson.
Hos mig har jeg min kollega, Lundholm.
Vi vil bare hjælpe jer ud uden ulykker.
Kan
I bekræfte,
at I alle tre er i live?
“Stina tav fortsat.
Skrak gjorde det samme.
David vred sig i hendes arme, men nu holdt hun ham i et jerngreb.
„Hvis vi ikke får en bekræftelse fra nogen af jer, er vi nødt til at trænge ind med vold.
Barnets sikkerhed kommer i første række.
Har I forstået?
"Stina søgte Skraks blik.
Hun hævede spørgende øjenbrynene.
Skrak rystede på hovedet.
Han mimede ordet „bluf".
De så politifolkene trække sig tilbage og henvende sig til befalingsmanden.
„Det ser ud til, at vi bliver nødt til at sprænge os ind.
Jeg går ud fra, at I har adgang til C4 eller noget lignende?
"Ioan slukkede lanternerne, og lige inden han gled ind i bugten, slukkede han for motoren.
Fiskerhytten var skygger i nuancer af gråt.
Oktobermørket lukkede sig om skoven og klipperne, som udgjorde øen, men omkring vandet lå endnu et svagt lys fra den stjerneklare himmel.
Motorbåden nærmede sig lydløst bådebroen.
Han lod forsigtigt ankeret røre ved vandoverfladen og sænkede det pladeformede dræg i agterstavnen ned i vandet.
Nylonsnoren løb mellem tommel- og pegefinger.
Han bremsede bådens fremdrift med et blødt greb om ankerlinen, fastgjorde den til agterklampen i styrbords side og listede frem på dækket for at fastgøre forstavnen til den lave bådebro, der skød ud som en pier fra fiskerhytten.
Alt var stadig stille.
Ingen rørte på sig i fiskerhytten.
Broen var glat af væde.
Ioan placerede forsigtigt fødderne med indøvet præcision.
Han gik en tur rundt om det lille bådehus, men gardinerne var trukket for, så han kunne ikke kigge ind gennem vinduerne.
Der var noget, der føltes underligt.
Han vidste ikke hvad, men tog det alligevel til efterretning.
Nogle kaldte det en sjette sans.
Ioan mente selv, at det handlede om al hans erfaring, som ubevidst forbandt informationer fra de fem sanser, han faktisk havde.
Men konklusionen var den samme: Der var noget, der skurrede.
Han så ned på sin mobil igen.
Sporingsappen gav samme tydelige
besked.
Axel Skoids mobiltelefon befandt sig på nøjagtig samme position som han selv lige nu.
Ioan Petrescu mærkede pludselig, at han var blevet gammel.
Han havde altid været forsigtig.
Men når det krævedes, havde han reageret først og hurtigst.
Nu spekulerede han på, om forsigtigheden havde forvandlet sig til noget andet.
Frygt?
Han satte sig på hug foran den tjærede dør og tog sit værktøj frem fra inderlommen.
Låsemekanismen var primitiv og sikkert over halvtreds år gammel.
Det svære var ikke at dirke den op, udfordringen bestod i at gøre det, uden at den rustne rigel knirkede og vækkede de to, som sov derinde.
Ioan dryppede lidt låseolie fra sit værktøjsetui i låsen og drejede så cylindrene langsomt rundt, indtil han hørte det velkendte smæld.
Inden han skubbede døren op, tog han pistolen frem.
Han havde taget ladegreb på den i båden for ikke at blive røbet aflyden, når han nærmede sig sine mål.
Han nægtede at kalde dem for ofre.
Våbnet føltes pludselig tungere end det lille kilo, det vejede.
Den energi, som det normalt gav ham, var også mindre.
At snige sig ind på sovende personer fyldte ham nu med ... afsky?
Han tvang sig til at fokusere på opgaven.
Stabilitetsforsikring.
Det var hans job.
Hans identitet.
Med en kontrolleret og yderst langsom bevægelse skubbede han døren op med højre fod og pistolløbet.
Hans øjne havde vænnet sig til mørket, og han havde ingen problemer med at orientere sig i den dunkle hytte.
Til højre lå et tekøkken og to køjesenge.
Begge senge var tomme.
Lige fremme en brændeovn.
Til venstre to senge
i en vinkel omkring et enkelt klapbord
.I sengene så han konturerne af to kroppe.
Han tog to skridt ind i hytten, som var så lille, at han allerede stod midti.
Dybt inde i hans baghoved ringede en alarmklokke.
Ganske svagt.
Først blev den dæmpet lidt, da han så Axel Skoids mobiltelefon ligge midt på det lille bord.
Hans sporingsapp havde meddelt korrekte data.
Han var det rigtige sted.
Men der var noget, som definitivt ikke stemte inde i hytten.
Alarmen inde i hovedet lød stadig højere.
*Axel rev kikkerten til sig fra Lova og trykkede den mod øjnene.
Ioan Petrescu var inde i hans bådehus med et eneste formål.
Han ville myrde Axel og Lova.
Alligevel tøvede Axel.
Deres plan byggede på netop dette scenarie.
Mobilen skulle lokke manden ind i huset.
Nu skulle deres fælde klappe.
Han så ned på appen på mobilen.
Pludselig afspillede hjernen dele af et radioprogram, han havde hørt.
Det handlede om de maskingeværer, som under Første Verdenskrig var blevet monteret på fly for første gang.
Flere flyvere vidnede om, at det var så meget enklere at slå ihjel nu.
Ikke kun fordi det blev enklere rent praktisk, men fordi det var en maskine, som udførte myrderiet.
Mange af dem sagde rent ud: „
Det er maskinen, der dræber.
Jeg flyver bare og trykker på en knap.
“Nu havde Axel selv skabt en fjernstyret dødsmaskine.
Gasvarmeovnen kunne sættes i gang med en app i hans nye mobil.
Gnisten, som blev tændt, ville ikke bare starte varmeapparatet.
Eftersom de havde stillet en ekstra gasbeholder ind og ladet dens ventil stå åben i snart fire timer, ville gnisten også antænde gasskyen, som omgav manden i fiskerhytten.
Hans tommelfinger standsede i luften over knappen.
„Kom nu, Axel!
“Lovas blik var intenst og kinderne røde.
„For helvede, Lova ...
Vi er jo ikke mordere!"
Han hvæsede svaret.
Han trak vejret tungt, stressen knugede hans bryst.
„Axel, for fanden!
Vi har ikke noget valg!
“Han så fortvivlet på hende.
Hun havde ret.
Men han strittede imod.
Har man ikke altid et valg?
Hun åndede ind og slap langsomt luften ud i et forsøg på en kontrolleret bevægelse.
Hviskede sit ræsonnement til ham.
„Det her er selvforsvar.
Denne mand er morderen, ikke vi.
Du ved jo selv, hvem han har myrdet.
Det er det, han påtænker at gøre med os lige nu.
Og tænk på det, han gjorde mod Stinas søn!
“Straks var billedet der i Axels hoved.
Af Ioan Petrescu, der holdt David ud over rækværket femten meter oppe i luften i Heron Citybutiksarkaden.
Vreden vældede op i ham.
Han lod ikke tommelfingeren bare falde.
Han pressede den mod knappen med alle højre hånds kræfter.
loan Petrescu indså, hvorfor alarmen inde i hans hoved ikke ville blive tavs.
De to kroppe i sengene foran ham rørte sig ikke.
De trak ikke vejret.
Med pistolløbet skubbede han dynen af den nærmeste.
Han fnyste.
Hvor primitivt.
Ioan overlod ikke noget til tilfældet, så han gik rundt om bordet til den anden seng.
Nu trak han dynen væk med hånden.
Han vidste allerede, hvad han ville få at se.
Puder.
Der var et svensk udtryk for det her - „bådda gubbe“, var det ikke sådan, det hed?
Han rystede irriteret på hovedet, forsøgte fysisk at ruske hjernen i gang.
Glem alt det og tænk, for helvede.
Hvad betyder det her?
Alarmen i hjernen kimede med fornyet kraft.
Hans blik faldt på mobiltelefonen på bordet.
De vidste, at han ville spore mobilen hertil.
De havde ligefrem regnet med det.
De havde lokket ham herhen.
Men hvorfor?
Hvorfor lokker man en jæger?
Svaret gav sig selv: Fordi han var byttet.
*Axel holdt knappen nede og holdt vejret.
Først efter nogle sekunder opdagede han, at han også holdt øjnene lukkede.
Men intet skete.
Han trykkede på mobilens skærm igen.
Ok-knappen blinkede.
Ap-pen havde registreret, at han ville tænde gasovnen.
Men derefter...
„Satans!
"Lova hvæsede sin frustration ud,
„Hvorfor kommer der ikke noget brag, Axel?"
„Jeg ved det sgu ikke.
Appen synes ikke at få kontakt med ovnen.
Vi får ingen gnist!"
Axel hamrede på Ok-knappen med sin tommelfinger.
„En gnist?
"Lovas stemme lød underligt hul.
Fjern.
De havde ligget tæt sammen og hvisket.
Nu rejste Lova sig pludselig op.
I hånden holdt hun lommelygten.
„Hvad fanden laver du, Lova?"
„Hvis han affyrer sit våben derinde ..."
Hun tændte lommelygten og lyste direkte på sig selv.
Axel kunne ikke holde et skrig tilbage.
*Et angstfyldt Nej!
rungede over vandet.
Ioan Petrescu reagerede instinktivt, vendte blikket mod lyden og hævede automatisk våbnet.
Gennem vinduet så han, hvor skriget kom fra.
Axel Skold måtte have ventet på ham på den anden ø.
Der var mindre end hundred og halvtreds meter derhen.
Han pressede på aftrækkeren, åndede langsomt ud, pegefingeren passerede det trykfølsomme punkt, hvor Glockens indbyggede sikring blev slået fra.
Gennem sigtet så han tydeligt den oplyste jakke.
Alarmen i hans hoved nægtede at stilne.
Han løftede sigtekornet en anelse, vidste, at kuglen ville dale mod slutningen af så lang en bane.
Forsøgte at lukke alle advarselssignaler ude.
Trykkede lidt hårdere på aftrækkeren, luften i lungerne begyndte at slippe op,
men han ville ikke ånde ind.
Et godt skud sker altid under en langsom udånding.
Fire ting skete i næsten samme øjeblik.
Det første var, at han langt om længe identificerede det advarselssignal, som hans hjerne havde forsøgt at formidle, lige siden han gik ind i fiskerhytten.
Lugten.
Det var gas.
Det andet var, at Ioan Petrescu indså, at Lova Magnusson, som stod på den anden ø og lyste på sin jakke, ville have ham til at skyde.
Det tredje var, at han ikke nåede at hindre pegefingeren i at fuldføre bevægelsen, som den havde øvet så mange gange.
Det var forfinet automatik, indlært igennem halvtreds år med det formål aldrig at lade tvivlen tage over i en akut situation.
Ioan Petrescus muskelhukommelse forrådte ham.
Skuddet gik af.
Det fjerde og sidste, der skete, var, at en ildkugle opslugte hans krop.
Der var noget ved de to politiassistenter, som Hk Kent Andersson til at tøve.
Måske var de gået lidt for hurtigt fra forsøget på at forhandle med personerne bag væggen til at spørge efter sprængstoffer.
Han havde også reageret på den måde, de nævnte C4 på.
Som om de vidste, at militæret havde adgang til det.
Det har politiet måske også, men det var noget med den måde, Jonsson udtalte det på.
Med betoning på fire.
Der fandtes en vis type af specialenheder, der brugte den jargon.
De, som også sagde A-Kå-FEM.
Med betoning på tallet
„Vi er forsigtige med at anvende sprængstoffer hernede i kælderen.
Det er det kongelige slot, vi har over os.
“Han kastede et sigende blik på det hvælvede murloft.
Kriminalassistent Jonsson rømmede sig og gjorde intet for at skjule sin utålmodighed.
„Jeg troede, at Wiktorsson havde gjort det klart for dig, hvor vigtigt det er, at vi får en hurtig afslutning på den her operation.
Vi vil for enhver pris undgå en skandale, som inddrager kongehuset, det forstår du vel?
„Men jegkan vel for helvede ikke sprænge et hul i slottet?
Hvordan skal jeg forklare det, når grunden styrter sammen, og det halve af Adjutantfløjen kollapser?'1
Jonsson gik et skridt nærmere.
Han hvæsede sit svar med slet tilbageholdt vrede.
„Du får et helt andet forklaringsproblem, når formiddagsbladene hører, at du har ladet en gidselsituation udvikle sig inde i kongeslottet.
Du lod et barn svæve i livsfare sammen med en psykotisk kvinde.
Du kommer til at forklare, hvorfor du mente, en bygning var vigtigere end en drengs liv.
“For hver sætning kom Jonssons ansigt nærmere.
Da han havde sagt den sidste, var deres ansigter kun få centimeter fra hinanden.
„Og du kommer til at forklare, hvorfor du tog alle disse beslutninger, til trods for at en kriminalassistent udtrykkeligt bad dig gøre det modsatte.
„Men først har I to en hel del at forklare.
"Andersson vendte sig om mod den nye stemme, der rungede i kammeret.
Han så, at de andre gjorde ligesom ham.
De var blevet overrumplet.
Hver ogen.
Andersson talte hurtigt seks personer, som bevægede sig ned ad trappen og ind gennem døren til skatkammeret.
De var klædt i sort med politiets emblem på armbindene.
Indsatsstyrken, tænkte Andersson.
I spidsen for dem gik en kvinde i halvtredserne med det lyse hår samlet i en hestehale og sin pistol rettet mod Jonsson.
Hun nærmede sig uden at slippe sit mål med blikket.
„Du kan jo begynde med at forklare, hvorfor du og din makker udgiver jer for at være politimænd?"
Kaptajn Andersson vendte sig mod Jonsson.
Jonsson vendte sig mod sin kollega.
Der blev pludselig meget stille.
Andersson kunne ikke lide, hvordan situationen havde udviklet sig.
Han besluttede sig for at tage kommandoen.
Han løftede sit våben og tog ladegreb.
*Axel kastede sig over Lova.
De rullede ned over granitklippen.
Det lykkedes ham at styre ind mod skovbrynet, samtidig med at de hørte
kuglen passere hen over deres kroppe og pløje sig ind i et træ bag dem.
Så så han taget og væggene i sin farfars fiskerhytte flyve i luften.
En enorm ildkugle slyngede brædder og tjærepap direkte op i nattehimlen.
Det hele var ligesom at se en film.
Hans sommerhus.
Farfarens fiskerhytte.
Huset, hvor hans far havde lært ham om knob, søkort og brændekomfurer.
En barndoms lyse minder tilintetgjort i en gaseksplosion.
Han lo hysterisk.
Han kunne ikke lade være.
Han formodede, at det skyldtes chokket, men det hjalp ikke noget at forstå...
Stressen, som havde bygget sig op igennem en måned, den følelse af ekstrem udsathed og ensomhed, som han havde haft, det hele brændte op inden i ham, og tilbage var kun en djævelsk latter.
„Hold så kæft, Axel!
“Det var lussingen og ikke ordene, som bragte ham til tavshed.
Han så forbavset på Lova.
Hun havde slået ham.
Og hårdt oveni-købet.
Hun kiggede ikke tilbage.
Han fulgte hendes blik og stivnede.
En krop rullede ud fra fiskerhytten ned mod broen.
Oplyst af flammerne.
Sort røg pulsede mod himlen, og kaskader af gnister fløj op i luften.
Lova greb hans arm.
„Kom.
Vi må væk herfra.
“På den anden side af montren med Lovisa Ulrikas diamantbestrøede sølvkrone stod fire hovedvagtssoldater, tre af dem var bevæbnede med forsvarets Automatgevær 5, den fjerde havde trukket en Glock-pistol, ligesom de to mænd som stod ved siden af ham.
De sigtede på Karolina Palm og hendes mænd.
Hendes pistol var en nimillimeter Sig Sauer, og de fem politimænd, hun havde hos sig, var udrustede med forstærkningsvåbnet Heckler & Koch MP5.
Eftersom der kun var ti meter mellem dem, og samtlige personer var professionelle skytter, var udfaldet af en eventuel ildkamp umuligt at forudsige.
Mest sandsynligt var, at de fleste af dem ville dø, tænkte Karolina.
Det gjaldt med andre ord om at tage det fandens roligt.
Og
at de andre så det på samme måde.
„Hvem har befalingen over hovedvagten?" sagde hun så roligt, hun var i stand til.
„Mig.
“Manden i uniform med pistol svarede.
En overskægsprydet mand omkring de femoghalvtreds år.
Godt.
Erfaren.
Det mindskede risikoen for overilede beslutninger.
„Hvordan ved du, at de to mænd her er fra politiet?
"„De viste mig legitimation.
Det er mere, end hvad du har gjort.
"Han havde en pointe.
„Det er med største sikkerhed en falsk legitimation, du har set.
Jeg vil nu lige så langsomt tage min egen frem.
Jeg har den i inderlommen.11
Hun stak overdrevet langsomt hånden inden for jakken, men lod venstre hånd blive på våbnet.
Løbet pegede fortsat på befalingsmanden.
Hun holdt sit id-skilt op og kastede det over til overskægget.
Han studerede det nøje.
Og smilede pludselig.
„Er der noget i den her situation, som du finder underholdende?"
Hendes stemme var iskold.
„Det her er anden gang, jeg ser en politilegitimation.
Den første så jeg for et par minutter siden.
Og det var Jonssons.
Nu ved jeg, at de ser forskellige ud.
Men jeg ved jo stadig ikke, hvem af jer jeg skal stole på.
Hvis er ægte?
*Karolina Palm havde gennemgået situationen for sig selv, inden hun tog styrken med ind i skatkammeret.
Hun vidste, at Stina Forss, sønnen David og professor Vilhelm Skrak var flygtet derned efter at være blevet jaget af to lejemordere.
Det havde hun hørt på lydfilen, som hun og Niklas Ohman havde lyttet til.
Axel Skoids radiodokumentar.
Hun vidste også, at Ohmans gruppe fra udrykningsstyrken kom fra Huddinge, men om de var dygtige, havde hun ingen anelse om.
Heller ikke hvorfor de havde udrustning fra indsatsstyrken, og hun valgte ikke at spørge.
For hvad Karolina frem for alt vidste, og som overskyggede alt andet, var, at det hastede ekstremt meget, hvis hun skulle nå at redde både selskabet i skatkammeret og landets finansminister.
Ja, og selvfølgelig også Axel Skold.
Derfor havde hun kun tøvet nogle sekunder på trappen ned til skatkammeret, inden hun og resten af styrken gjorde deres entre.
Men det havde været længe nok til at høre en mand give sig ud for at være
kriminalassistent.
Karolina indså, at han sandsynligvis var en af de to lejemordere.
Det var overhovedet ikke en officiel politisag endnu, der var ikke blevet slået alarm, ingen i politiet vidste noget om nogen mennesker, som gemte sig i skatkammeret.
Men det var den første detalje, som gjorde hende sikker på, at politimandene nede i skatkammeret løj.
Hun rettede det næste spørgsmål til den ene af dem.
„Var det Jonsson, du hed?
“Manden stirrede neutralt på hende.
Hans kollega tog et nyt greb om sit våben.
„Kriminalassistent Jonsson?
Var det ikke det, du sagde?
“Jonsson sagde stadig intet.
Karolina så spørgende på befalingsmanden fra hovedvagten.
„Jo, det var sådan, han præsenterede sig.
„Og hvad hedder du?
“„Kaptajn Kent Andersson.
“„Okay, Kent.
Eller kaptajn Andersson.
Gutterne bag mig er alle uddannede politifolk.
Sveriges bedste.
Spørg hvem som helst af dem, hvorfor Jonsson ikke er politimand.
"Kaptajn Andersson syntes at følge hendes tankegang.
Og forstå.
For han vendte sig mod Jonsson og sænkede pistolløbet, så våbnet ikke længere pegede på Karolina.
Samtidig spurgte han.
„Dig nærmest trappen.
Hvorfor er han så ikke det?
„Vi har ikke længere kriminalbetjente," svarede en mørk stemme.
„Den gradsbetegnelse forsvandt for flere år siden.
Det ved alle rigtige strømere.
"Kollegaen bag ham tilføjede:
„Desuden har de to der Glock-pistoler.
Politiets tjenestevåben er Sig Sauer.
Det ved alle rigtige strømere også.
"Det var, som om nogen havde sagt „Sesam, luk dig op".
De tre automatgeværer blev svunget i én bevægelse fra politiet nærmest udgangen mod de to personer, som nu indså, at deres bluf var blevet afsløret.
Og så... lukkede Sesam sig virkelig op.
Bag dem bevægede den store gobelin sig.
Væggen syntes at få liv,
og stoffet blev fejet til side.
Pludselig styrtede en otteårig dreng ind i favnen på Karolina Palm.
„Ka-oooo-liiiia!
“„David!
Kom tilbage!"
Bag drengen kom Stina Forss, og til sidst væltede professor Skrak ud i rummet.
„Stå stille!
"Soldaterne skreg til Stina og gik frem for at hindre hende i at nå frem til drengen.
„Ro på.
Jer alle.
Tag det så roligt, for helvede.
Jeg har dig, David.
"Karolina kæmpede med David, der klamrede sig til hende, samtidig med at hun forsøgte at udstråle den ro, som hun ville have alle de andre til at tage til sig.
Men hendes forsøg blev torpederet af en tordenstemme.
„Hvad er I for andenrangs hovedvagter?
Så pågrib dog de satans svindlere!"
Skrak var ildrød i ansigtet og gestikulerede vildt.
Karolina mente ikke, det havde taget mere end tredive sekunder at få ro på situationen, men nu var mændene borte.
Der hørtes skridt fra den øverste del af trappen.
Hun mærkede drengens puls løbe løbsk og så frygten i Stinas øjne.
Det hastede mere end nogensinde.
Axel og Lova løb hen mod båden på den anden side af øen.
Grene knækkede under deres støvler, en tør grankvist flåede i Axels kind, der hvor Lova havde plantet sin lussing.
Han passerede hende, lige inden de nåede frem til Busteren.
Bag dem syntes han, han kunne høre en motor speede op.
En fandens meget større og stærkere motor.
„Tag fat her!
“Han gik over i kaptajn-mode.
Nu skulle de ud på havet.
Her gælder direkte ordrer, diskussioner er bandlyste.
Én person er ansvarligfor sikkerhed ognavigation.
Farens stemme fyldte Axels hoved, oghan antog, at reglerne også gjaldt, når man blev jaget af en lejemorder.
De trak båden ned i vandet, og han klatrede med rutinerede bevægelser hen i agterstavnen.
Lova forstod det, uden at han behøvede at sige noget.
Hun skubbede båden fra af al kraft og satte sig så så langt frem i forstavnen, som hun kunne.
Han følte sig frem og fandt låse-udløserarmen på påhængsmotoren, fik den ned og trak i startsnoren, mens han stadig stod op og stemte imod med benene.
„Satans!
“„For fanden, Axel.
Det mener du ikke?
“For første gang ville femtenheste-motoren ikke starte.
Nu kunne de tydeligt høre den anden båds motor brøle på den anden side af øen.
Ioan Petrescus båd kunne når som helst dukke op bagodden.
Axel hev i snoren igen.
Endelig svarede motoren med en blid brum-
men.
Som om intet var hændt.
Han satte den i bakgear, og båden gled ud.
Han kastede et hurtigt blik på benzinslangen, inden han satte sig ned i agterstavnen og hev rorpinden hurtigt om, samtidig med at han drejede på gashåndtaget.
Båden slog et voldsomt sving, og som en anden rodeorytter måtte Lova gribe fat i forstavnens fortøjningsklampe for ikke at blive rystet af.
Inden i Axels hoved fandtes alle klipper og skær.
Det her var hans farvand.
Det burde være en fordel.
Problemet var, at han ikke vidste, hvordan han skulle udnytte den.
Ioan Petrescu havde en hurtigere båd.
Kraftigere motor.
De ville aldrig kunne nå tilbage til bilen, der var for langt derhen.
Axel lagde kursen om.
„Hvad laver du?
“Lova skreg, og han kunne høre frygten i hendes stemme.
Han gjorde ikke noget for at skjule sin egen frygt.
„Jeg tror, jeg har en plan.
“Vandet var spejlblankt, men bølgerne fra den tidligere storm skyllede stadig mod strandene.
Gammel sø, havde hans far og farfar kaldt det.
Det var noget af det værste, Axel vidste, da han var barn.
Store, rolige bølger, så spyttet begyndte at samle sig i munden, og træthed og til sidst søsyge begyndte at indfinde sig.
Men nu udlignede bølgerne oddsene til Axels og Lovas fordel.
Da de passerede åbningen ind mod vigen, hvor fiskerhytten indtil for ganske nylig havde stået i over tre generationer, så de Ioan Petrescus båd styre ud mod sejlløbet.
Han havde tændt en projektør på kahyttens tag og lod søgelyset feje hen over skoven og stranden, hvor de havde ligget og spejdet.
Da Busteren drønede forbi, opdagede Petrescu dem straks, og hans Targa accelererede.
Men bølgerne hindrede den store båd i at sejle for fuld kraft.
Axel og Lova
derimod fløj frem.
Axel blæste på, hvor hårde landingerne mellem bølgerne blev, han styrede båden med al den erfaring og dygtighed, som tredive somre på havet havde givet ham.
Han kunne skide på, at nitterne i skroget kunne tage skade.
Bare båden holdt det sidste stykke vej.
Frem til Sjokvists Kanal.
Targaen fulgte efter i kølvandet.
Han så det grønne og røde lys fra forlanternen blive reflekteret i Lovas øjne.
Hun sad i forstavnen med blikket rettet agterud.
Axel så lyset blive stærkere, båden kom stadig nærmere.
Den høje brølen fra Busterens påhængsmotor blev blandet med den tungere brummen fra båden, der jagede dem.
Axel vendte sig om.
Instrumentbrættet kastede sit lys på kahytten og Ioan Petrescus brandskadede ansigt.
Oplyst nedefra så det endnu mere skrækindjagende ud.
Natten var blevet lysere, da de havde lagt skovene og øerne bag sig.
Ude på den åbne fjord var havet roligere.
Deres fremstormende både pløjede en midlertidig stribe af larm og kaos op.
Hvis han slår os ihjel, vil alt bare blive som før.
Axel indså, at tanken kunne forstås i mere end én forstand.
Der var ingen huse her.
Ingen mennesker.
Sankt Anna skærgård med sine edderfugle, ål, klipper og bølger ville allerede om en times tid have glemt, at de overhovedet havde eksisteret.
Og Ioan Petrescus arbejdsgiver ville sørge lige så effektivt for, at alle glemte alt om både ham og Lova.
Det ville selvfølgelig kræve lidt mere i hendes tilfælde, en finansministers død er ikke så ligetil at bortforklare.
Formentlig ville de udlægge hendes død som et resultat afen bortførsel.
Han ville selv, en journalist med et særdeles tvivlsomt omdømme, fa skylden for begge dødsfald.
De fløj forbi et sømærke, som Axel selv havde været med til at skifte ud sammen med kystvagten, og da vidste han, at der var nøjagtig to minutter i fuld fart hen til målet.
Han kastede et blik bagud.
De ville aldrig nå det.
Ioan Petrescu havde åbnet døren til kahytten i styrbords side.
Axel så manden stå halvvejs ude og hæve sin højre arm.
Pistolens munding blinkede i lyset fra Targaens projektør.
Axel knugede om gashåndtaget på rorpinden og skubbede det hårdt frem.
Båden blev kastet rundt i et brat venstresving.
Denne manøvre var den eneste, hvor Busteren var Targaen overlegen.
En båd med rorpind girer altid mere brat end en båd med rat.
Axel hørte farens stemme i hovedet igen og fortsatte med at holde rorpinden så
langt ud fra sig, som han kunne.
Båden krængede voldsomt, og Lova klamrede sig fast.
Hun var helt tavs.
Stolede hun på ham?
Ioan Petrescu havde tabt ham af syne, da Axel girede, og stod igen i sin kahyt med rattet drejet helt mod venstre.
Men Targaens svingningsradius var større.
Nu mærkede Axel for alvor et nyt håb.
Han lod Busteren svinge helt rundt.
De var tilbage ved sømærket, og han satte igen kursen mod Sjokvists Kanal.
Ioan Petrescus båd havde tabt tid på sit længere sving og måtte desuden gire kraftigt ved sømærket for ikke at kollidere med brændingen lige ved siden af.
De forsømte måske at undervise i navigation på Securitate.
Axels selvtillid voksede.
Det her var hans hjemmebane.
Nu gjaldt det om at nå frem til kanalen.
Pulsen dunkede, og adrenalinet susede rundt i Axel.
Han holdt højre hånd på gashåndtaget og søgte med blikket efter den første sten.
Han vidste, at han holdt en nogenlunde korrekt kurs.
Denne strækning havde han tilbagelagt mindst tredive gange over lige så mange somre.
Men mørket gjorde det svært at bedømme afstanden.
De burde være halvvejs mellem sømærket og stenen, som stod ved indløbet til Sjokvists Kanal.
Højst et minut endnu.
Det rolige vand og den stjerneklare himmel fremmede sigtbarheden.
De ville når som helst kunne se den høje sten, som skød op fra vandet.
Den havde altid mindet Axel om en mindre version af Obelix’ bautasten.
„Axel, så pas dog på!
“Lova skreg med blikket rettet mod ham og forbi ham.
Han vendte sig om, og i samme øjeblik lød der et smæld.
Ioan Petrescu lå kun halvtreds meter bag dem og havde affyret et skud.
Kuglen ramte agterspejlet et par centimeter fra motoren på Busterens bagbords side.
Axel dukkede sig, men kunne ikke sætte sig ned på dørken, for så ville han ikke kunne kigge lige frem.
Han girede til venstre, derefter til højre og gentog bevægelsen, så båden begyndte at slingre frem i vandet.
Det næste skud ramte alligevel midt på rælingen i bagbords side.
Den selvtillid, han havde følt lige før, forsvandt og blev erstattet af isnende frygt.
Der fandtes
trods alt en værre følelse end at kigge ind i mundingen på en skarpladt pistol - nemlig at høre lyden af samme pistol, når den blev affyret.
Så så han stenen, han ledte efter.
De var kommet for langt mod nord, for meget til højre.
Men det var kun en fordel.
Han lod båden fortsætte på forkert kurs i nogle sekunder til, derefter lagde han gashåndtaget om i en solid venstregiring.
På den måde gjorde han det igen umuligt for Ioan Petrescu at skyde med højre hånd uden for kahytten, men denne gang var manden forberedt og lagde lige så hurtigt sin kurs om.
Targaen holdt en lavere fart nu, den manøvrerede bedre og lå kun to bådelængder bag Busteren.
Axel kunne tydeligt se Petrescu.
Hans blik var gråt og koldt.
Inden han vendte sig om igen, så han Ioan Petrescu gøre sig klar til at affyre det næste skud.
Nu var den jagende båd kun femogtyve meter borte.
På den her afstand kunne en professionel ikke ramme forbi.
De passerede stenen i fuld fart, og det slog Axel, at han aldrig før havde sejlet hurtigere gennem Sjokvists Kanal end med fem knob.
Nu planede Busteren i maksimal hastighed, godt tyve knob, gennem åbningen i den smålandske røde granit.
Den var blevet bortsprængt under Anden Verdenskrig og var sine steder ikke engang tre meter bred.
Dønningerne blev kastet mod kanalens stejle skrænter.
Axel mærkede sveden pible frem i panden af anstrengelsen.
Den mindste forkerte manøvre med rorpinden kunne sætte dem på land i et voldsomt sammenstød, som han ikke vidste, om de ville overleve.
Kanalen var næsten hundred og halvtreds meter lang og blev bredere til sidst.
Det var der, deres virkelige chance lå.
Han tillod sig et hurtigt blik bagud.
Selv Ioan Petrescu så ud til at indse det vanvittige i deres forehavende og holdt begge hænder på rattet.
Men han havde nærmet sig Busteren og lå nu kun en bådlængde bag dem.
„Axel, hvad fanden laver du?
“Lova så på ham med et panisk blik.
Hendes stemme knækkede midt i skriget, og den sidste del af sætningen hviskede hun frem.
Han ville svare, at hun skulle stole på ham, men kunne kun få ét ord frem.
„Vent...
“Så smældede det.
Det blå lys oplyste den sorte Kolmårdskov.
Speedometeret viste hundred og halvtreds, men Stina følte med hele sin krop, at det gik for langsomt.
På bagsædet sad David lænet ind mod Vilhelm Skrak.
De sov begge tungt.
Hun prøvede at holde stemmen lav, da hun talte til Karolina Palm, som kørte.
„Hvor mange politifolk kender til det her?
Karolina?
Svar mig nu!
“Karolina tøvede med at svare.
Stina så, hvordan hun instinktivt kiggede på den anden bil i bakspejlet.
„Det er kun os, ikke?
Dig og den der anden enhed bag os?
Fem strømere fra Haninge!"
„Huddinge.
„Men for pokker da!
Er der ikke en officiel efterlysning?
Landets finansminister svæver i livsfare, og du mener ikke, at andre i politiet skal vide noget ?
“Karolina Palm slap ikke vejen med blikket.
Klokken nærmede sig midnat, og trafikken var spredt.
De få biler, de så, lagde sig i højre kørebane, så snart de opdagede de blå blink.
De nærmede sig Norrkoping.
„Vi er officielt på en træningsopgave, jeg og enheden fra Huddinge.
Du og David og Skrak vil ikke blive nævnt i nogen rapporter."
Stina så på hende og indså, at kriminalkommissær Palm ikke stolede på nogen.
„Men du tror vel på Axels historie?"
„Han havde jo ret i, at jeg ville finde jer i skatkammeret, ikke sandt?"
Karolina Palm smilede for første gang til Stina, som besvarede smilet, men meget flygtigt.
Hun kunne ikke se det sjove i at have siddet indespærret i kongeslottets skatkammer, jaget derhen af nogle bevæbnede lejemordere.
Men det havde føltes næsten uvirkeligt vidunderligt, da Karolina Palm og hendes kolleger var kommet for at hente dem.
Hovedvagten med den forbandede kaptajn Andersson i spidsen var styrtet efter de falske politimænd.
David, Skrak og Stina havde sat sig ind i en af udrykningsbusserne, og for første gang i flere timer havde hun følt sig tryg igen.
Men den trøst, hun til at begynde med havde fundet i de uniformerede betjente, var lidt efter lidt blevet forvandlet til ny tvivl.
Hvad kunne seks politifolk stille op mod en organisation som den, Axel havde beskrevet?
„Seriøst, Karolina?
Hvad er din plan?
Skal fem politimænd, en historieprofessor ogen journalist anholde en hemmelig sammensværgelse?"
„Jeg har kun én prioritet lige nu.
"Karolina så pludselig alvorlig ud.
„Jeg vil redde Axels og vores finansministers liv.
Planen må vi se på senere.
Nu gælder det om at nå frem i tide.
"Svaret beroligede ikke Stina, men hun forstod, at hun ikke kunne forlange mere.
Speedometeret viste nu hundred og tres.
Stina syntes stadig, det gik for langsomt.
Axel var forberedt på et nyt pistolskud og krøb sammen, da smældet kom.
Men det var en anden slags smæld.
Bag dem løftede den forreste del af Targaens skrog sig op fra vandoverfladen.
Da båden landede igen, kom den skråt ned og girede brat bagbord, uden at Ioan Petrescu kunne gøre noget ved det.
Propellen var formentlig blevet revet af akslen ved grundstødningen.
Båden ramte bredden og fløj op mod den lodrette klippevæg, der hævede sig bag rørskoven.
Båden sprang tilbage mod kanalen igen, men skroget var blevet svært beskadiget.
I forstavnen gabede et takket hul langs bagbords side.
Targaen lagde sig med kraftig slagside og tog vand ind.
Axels fælde var klappet igen.
Lige der hvor kanalen udvidede sig, og rørskoven tog over, blev sejlløbet mere lavvandet.
Axel havde ofte badet i kanalen som barn og vidste, hvor tærsklen lå.
Ved normal vandstand var det maksimalt tres centimeter dybt.
De gamle pramme, som blev anvendt til at fragte brudte stenblokke fra skærgården ind til fastlandet, behøvede ikke mere end halvanden meters dybde for at klare en fuld last.
Axels Buster kunne klare sig med meget mindre.
En Targa havde brug for næsten en meter frit vand under kølen.
Det var i al sin pludselige ødelæggelse et fantastisk syn.
Men Axel havde ikke tid til at betragte den kæntrede båd.
Hans opmærksomhed
var helt og holdent rettet mod manden, som var blevet kastet ud gennem styrehusets åbne skydedør.
Ioan Petrescus krop lå livløs i vandet mellem den havarerede Targa og Busteren.
Uden at tænke over det havde Axel sat farten ned og fået manøvreret båden rundt i den bredere del af kanalen.
Han nærmede sig den grundstødte båd i lav fart.
„Axel, hvad har du i sinde?
"„Vi må forvisse os om, at han er død.
"„Nej, det må vi ikke.
Vi skal væk herfra!"
Lovas ansigt var rødt.
Han kunne høre på stemmen, at hun var vred.
Chokket,
tænkte han.
Hun er bange.
Han svarede med så rolig stemme, han kunne.
„Hvis han overlever, vil vi aldrig kunne føle os sikre.
"Han kunne se, at hun ville sige noget, men hun tog sig i det, og det eneste, der kom ud, var en dæmpet ed.
Axel satte motoren i tomgang og strakte sig efter bådshagen, som lå kilet ind under styrbords ræling.
Båden gled langsomt nærmere Ioan Petrescu.
Axel stod med benene på hver sin side af bådens midterste toft.
Hans blik var anspændt og limet fast til den flydende krop.
Lige inden de stødte ind i den, stak han bådshagen ud og fik fat om kraven med krogen.
Han trak manden, som lå på maven, ind, og Lova hjalp ham med at trække kroppen op langs bådens ene side.
Busteren krængede faretruende, men i fællesskab lykkedes det dem at få kroppen op og rulle den ned på dørken.
Axel kastede et blik på sit armbåndsur.
Omkring midnat.
Deadline.
Men ville kavaleriet komme til undsætning?
Da han kiggede ned på manden, som lige havde skudt med skarpt mod ham og Lova, og som havde spillet bold med David uden for mkværket - igen og igen så han billedsekvensen med den leende dreng højt oppe over stengulvet i butiksarkaden - føltes hans plan så latterlig.
Hvordan kunne en podcast spille nogen som helst rolle i en virkelig kamp på liv og død?
„Kan du føre båden?
Tilbage til fastlandet?
"Lova nikkede.
Hun satte sig i agterstavnen og satte motoren i gear, og båden bevægede sig fremad i lav fart.
Axel tog fat i manden og vendte ham om for at prøve at se, om han var i live.
Kroppen var, trods det gennemblødte tøj, forbavsende let.
Ansigtet lyste kridhvidt.
Øjnene var lukkede.
Axel lænede sig frem og satte pege- og langfinger mod Ioan Petrescus hals.
En svag puls.
Som langsomt steg.
For sent sænkede han blikket for at se, om manden var bevæbnet.
Petrescus venstre hånd ramte ham, samtidig med at Lova skreg.
Overraskelsen måtte have fået hende til at knuge hårdere om gashåndtaget, for båden skød fart med et ryk.
Sammen med knyt-næveslaget var det nok til, at Axel blev kastet bagud og fik lidt afstand mellem sig selv og Petrescu.
Manden gispede af anstrengelse og havde svært ved at fokusere med blikket, som flakkede mellem Axel og Lova.
Hun havde slukket for gassen og strakte sig efter bådshagen.
Axel indså, at hun greb efter et våben, men det nyttede ikke noget.
I Ioan Petrescus højre hånd hvilede pistolen.
Den svingede fra Lova til Axel.
„Du forstår åbenbart ikke engang den simpleste ordre,“ stønnede Petrescu, mens han prøvede at sætte sig op i forstavnen.
Benene ville ikke lystre ham.
„Du er sgu ikke i nogen position til at give ordrer overhovedet.
"Axel prøvede at hente styrke i adrenalinet, som skød rundt i ham.
Det var skønt at slippe vreden fri.
Ioan Petrescu hævede bare øjenbrynene let og sagde med en tør latter:
„Set fra mit perspektiv - og det er et perspektiv, som udgår fra denne side af en skarpladt pistol - er jeg nøjagtig i sådan en position, hvor man giver ordrer.
"„Du tror, at du ved at lyde dine herrer hjælper nationen.
Men du aner ikke, hvad en nation vil sige.
"„Nå, så du vil lege statskundskab?
I er så blinde i det her land ..."
„Er vi blinde?
Du kommer fra kommunismens skide propagandaapparat.
Så sprang du videre til et nyt totalitært regime.
Det er, hvad din organisation er!
De Atten, eller hvad I nu kalder jer.
I tror, I gør det, som er bedst for folket, men selv er I...
noget andet?
Noget finere?"
Ioan Petrescu så på ham med et muntert blik.
Det mindede Axel
om en mand, der så på sin legende hund.
Med en slags overbærenhed, inden han hev i snoren for at gå videre.
Det gjorde ham endnu vredere.
„I er som nogle skide fodboldhooliganer, som påstår, at klubledelse og spillere kommer og går, men I består.
Og at I derfor er klubben.
"„En interessant sammenligning.
Og heller ikke helt ved siden af.
“Manden
så sigende på sit våben.
„Det er mig, der har styrken og viljen til at udøve vold.
"Ioan Petrescu stønnede og fik hævet sig op på den forreste toft.
Han kiggede hen mod resterne af Targaen, som lå bag dem.
Trods mørket kunne man tydeligt se de forvredne og skæve konturer af den store motorbåd.
„Du har vel ikke set artiklen om Edward Snowden?
Jeg mener den i Washington Post, som handlede om, hvad der kom ud af hans såkaldte afsløringer?"
Axel forstod ikke, hvorfor Ioan Petrescu snakkede sådan løs, men gik ud fra, at emnet vakte en form for genklang hos ham.
For Axel gjaldt det om at holde diskussionen i gang.
Måske udsatte han bare det uundgåelige, men valget mellem at blive skudt på stedet eller om fem minutter var ligetil.
„Jeg har læst en masse artikler om Snowdens afsløringer.
Fantastisk modig og stærk journalistik om virkelig magtmisbrug.
"Ioan Petrescu fnyste.
„Nu skuffer du mig.
Du hørte udmærket mit spørgsmål, men svarer på et andet.
Som en hvilken som helst simpel middelmådig politiker med lidt kommunal medietræning.
Gør du det igen, skyder jeg finansministeren først i stedet for omvendt.
"Pistolen blev rettet mod Lova.
Axel turde ikke vende sig om, men hørte hendes åndedræt blive hurtigere.
„Hvis finansministeren vil være så venlig at få os væk herfra.
Tilbage til Våstervik i ro og mag."
Han gav ordren med et smil, som ikke nåede øjnene.
„Og tilbage til spørgsmålet.
Har du læst den artikel, jeg spurgte
om?
Den som handlede om betydningen afSnowdens afsløringer for det, som du kalder folket?'
*„Nej.
"Axel svarede sandfærdigt.
Han vidste, at Edward Snowden havde lækket informationer fra NSA, hvor han havde været ansat.
Fortrolige dokumenter som viste, at USA beskæftigede sig med ulovlig overvågning og hemmelig aflytning på internettet.
Men lige den artikel, som Petrescu nu hentydede til, havde Axel ikke læst.
„Nej, den fik ikke så stor udbredelse.
Prøv at gætte, hvor mange amerikanere der kunne fortælle, hvad Snowden faktisk havde afsløret?
"Axel sagde ingenting.
„Mindre end tre procent.
De øvrige syvoghalvfems procent af det amerikanske folk forstod det ikke eller var ligeglade.
Nogle svarede faktisk, at de betragtede ham som en landsforræder.
At de mente, han havde handlet uamerikansk.
Det, I journalister tror, at folket vil have - er ganske enkelt ikke det, de vil have.
Folk vil ikke vide noget.
Ikke forstå noget.
De vil have tacos om fredagen, se Let’s Dance i fjernsynet og kunne købe en ny bil bare en gang i livet.
Og det er præcist det, vi giver dem.
Stabilitet.
Et grundlag, som nationen kan hvile på.
Fred og ro, så borgerne kan dyrke et sundt liv med realistiske drømme.
„Og som ved et tilfælde er dine arbejdsgivere blevet stinkende rige på at hjælpe os uoplyste stakler ...
Du prøver bare på at legitimere dit perverterede syn på magt.
Det, du taler om, er fascisme, ikke andet.
"Petrescu sukkede ad Axels udbrud.
„Kan du ikke se, hvordan de folkevalgte opfører sig?
Hvordan de bærer sig ad på de sociale medier?
Riksdagsmedlemmer taler et sprog, som er embedet komplet uværdigt.
Tager debatten op med en hvilken som helst middelmådig forfatter.
De løfter fjolser op til et absurd og uværdigt niveau.
Hvis vi virkelig overlod magten til disse infantile mennesker, hvordan tror du så, det ville gå?
De ville trække os ind i en krig med Rusland efter at have tweetet med Putin en uges tid.
Du
aner ikke, hvor mange potentielle udenrigspolitiske kriser vi undgår ved at infiltrere Twitter og Facebook.
"Ioan Petrescu så på dem med fornyet energi.
„Kald
det bare fascisme, hvis det kan more dig.
Historien har vist, at vi gør det rigtige.
Sverige har undgået krig i over to hundred år.
Selvom vi selvfølgelig har været nødt til at bringe visse ofre for at bevare freden/1
Han rettede fortsat pistolen mod Lova.
Hun sendte ham et underligt blik.
Som i slowmotion så Axel, hvordan han knugede hårdere om skæftet med sin højre hånd.
Han skuttede sigi sit gennemvåde tøj, men formåede at holde våbnet i ro.
Der var mindre end to meter til målet.
Ingen skyder forbi på den afstand.
Fra løbet hang en vanddråbe, som nægtede at falde.
Ioan Petrescu lo glædesløst.
„Du er ikke den første minister, som har forsøgt at standse os.
Måske heller ikke den sidste.
Men I møder alle samme skæbne.
Det kan måske føles som en trøst?"
Lova fortsatte med at kigge på ham med det samme triste blik.
Som om hun resignerede.
Så sank hun en klump, lukkede øjnene og nikkede to gange.
Bekræftede sin dødsdom.
Petrescu sænkede våbnet et par millimeter.
Var der tvivl i hans blik?
Vanddråben faldt.
Så indså Axel det pludselig.
Våbnet var vådt.
Han reagerede lynhurtigt.
Med fødderne stemt mod toften kastede han sin lange krop mod Ioan Petrescu og våbnet.
„Nej, Axel!
“Lova skreg.
Men hun kunne ikke standse ham.
Axel ramlede ind i Petrescu, i samme øjeblik skuddet gik af.
Satans.
Jeg togfejl.
Det var Axels sidste tanke, inden først smerten og siden mørket omsluttede ham.
Kapitel 73
„Jeg hører dig, men tal ikke så fandens hurtigt.
Tag det roligt, Stina.
Træk vejret.1'
Urban Ringstam famlede efter brillerne på sengebordet.
Stina Forss talte mindre hurtigt nu, men hendes stemme var lige anspændt.
„Du skal sende en OB-vogn til Gunnebo.
Det er tæt på Våstervik, Radio Kalmars område."
„Jeg ved, hvor Våstervik ligger, Stina, men fortæl nu stille og roligt, hvorfor jeg skal vække radiochefer rundtom i landet, for at de skal sende en af deres OB-vogne ud til en af mine egne reportere?
"Han kunne høre hende snappe efter vejret.
Lyden af frustration i en mobiltelefon.
Han så på sin clockradio.
00.49.
Det ville blive en lang nat.
„Nu må du komme ind i kampen, Urban.
Lyt og skriv ned, hvad jeg siger.
Vi skal have en OB-vogn herhen.
Landets finansminister Lova Magnusson er udsat for et attentat, og jeg er den eneste journalist på stedet, den eneste som ved det her.
Jeg befinder mig ved Gunnebo -GUNNEBO - syd for Våstervik med en indsatsstyrke, og her ender sporet.
"Urban Ringstam var lysvågen nu.
Han trykkede nummeret til Ekotredaktionens koordinator på sin tjenestetelefon, mens han pumpede Stina Forss for flere detaljer.
Hvordan fanden var hun havnet midt i det her?
„Det er indtil nu lykkedes Axel Skold at beskytte Lova Magnusson, men det virker, som om de bliver jaget ude i skærgården.
Indsatsstyrken leder lige nu efter en båd ...
Vent.
"Stina Forss’ stemme forsvandt.
Urban Ringstam hørte hende tale med nogen, men ikke hvad der blev sagt.
Pludselig blev der svaret i hans anden mobil.
Han bad om at blive stillet om til chefen for Radio Kalmar.
Så var Stina tilbage.
„Urban.
Der kommer en båd mod os.
Det ligner en lille motorbåd.
Det er mørkt...
For fanden, er det Lova, som står ved roret?"
„Stina, hvad sker der?
Fortæl, hvad du ser.
“„Jegkan ikke se noget som helst.
Urban, få så den OB-vogn herhen
*Flere ansigter så på Axel fra en vinkel, som han først syntes virkede underlig.
Så indså han, at han lå ned på jorden.
En voldsom smerte lynede i hans hoved.
I udkanten af synsfeltet nærmede sig blå blink.
Han førte hånden til panden og mærkede en tyk kompresforbinding.
„Lig stille, nu kommer profferne.
"Stemmen gjorde, at han kunne placere ansigtet.
Niklas Ohman.
Politimanden.
Havde planen fungeret?
Axel forsøgte at vende sig om.
Hvor var Lova?
Og Ioan Petrescu?
Hvad fanden var der sket i båden?
„Hvor er vi?
"Niklas smilede svagt og talte med overdrevet langsom stemme.
Som om Axel var et lille barn.
„Vi er ved Gunnebo.
Det er åbenbart her et sted, du har din båd liggende?
Lova vidste ikke hvor."
Inden Axel kunne svare, fortsatte Niklas i samme rolige tonefald.
„Vi fik dit radioprogram.
Karolina Palm er her også.
Og Stina
Forss.
De sidder hos Lova lidt længere henne.
Stina skal lige til at interviewe Karolina og Lova, hvis jeg har forstået det rigtigt/1
Axel prøvede at komme på omgangshøjde.
Han havde hovedpine og følte trang til at kaste op, mens han mærkede en varme vokse i brystet.
Havde de klaret sig?
„Hvor er Ioan Petrescu?
Morderen?
"En skygge flimrede hen over Niklas Ohmans ansigt.
Axel så ham kigge væk, som om han ledte efter nogen.
Karolina Palm.
Hans overordnede.
Var det følsomme informationer?
Varmen i Axels bryst blev straks erstattet af kulde.
Lejemorderen havde overlevet.
Niklas så på ham igen.
„I var kun to i båden.
"Længere nåede de ikke, inden de blev afbrudt af to sygeplejersker i refleksgule jakker, som forsigtigt løftede Axel over på en båre.
„Axel!
"Lova kom løbende hen mod ambulancen med Stina i hælene.
De sprang begge ind i bilen uden at spørge om lov først.
Ambulancefolkene indvilligede måske i det, fordi den ene kvinde var landets finansminister.
Eller også så de glæden i Axels ansigt.
Han vendte sig mod Stina.
„Du er her!
Så det lykkedes alt sammen?"
Stina, som først nu syntes at blive opmærksom på, at hun holdt i en mikrofon, lagde den til side og knugede Axels hånd i begge sine.
„Ja, alt lykkedes.
Din meddelelse nåede frem til Xenon, og han fik sendt det hele til Karolina og Niklas.
De hentede os på slottet...
I sidste øjeblik.
Men hvordan har du det?
Hvad skete der derude?"
Axel famlede efter Lova.
Han fandt frem til hendes kolde hånd.
Han så på hende, og hun smilede tilbage, men trak sig væk fra hans berøring.
Han var nødt til at spørge.
„Hvad skete der i båden?
"Hun kiggede ud gennem ambulancens åbne bagsmæk.
Undgik hun øjenkontakt?
„Det var dig, der skete, Axel.
"Hun så på ham, og nu kunne han se varmen i hendes øjne.
„Du kastede dig mod ham, da han skød.
Du var som en ...“
„ Panter?
“„Galning!"
Lova smilede svagt.
Hun lod hånden strejfe Axels uregerlige lokker.
Tog nyt tilløb.
„Du skubbede ham i vandet.
Samtidig må du være stødt ind i noget skarpt, åretolden eller en klampe, for du begyndte at bløde.
Der kom så meget blod.
Og jeg havde ikke noget at forbinde dig med.
Jeg tog en af mine trøjer.
Men der kom mere blod ... og så prøvede jeg bare at finde tilbage.
"„Hvad skete der med Ioan Petrescu?
"Lova kiggede væk igen.
Hendes stemme var tynd, da hun til sidst svarede.
„Han sank.
Først var han så uhyggelig, og så sank han.
Og det var også så skideuhyggeligt.
Da han faldt ned i vandet, greb han fat i din jakke, men fik kun revet lommelygten til sig.
Den lyste, da han sank.
Jeg så lygten blive svagere og svagere.
Det var sygt uvirkeligt.
Han var som en stivnet dukke, som langsomt blev opslugt af havet.
"Axel fik øje på hendes anden hånd.
Den var omviklet med en tyk bandage.
„Så han ramte dig, da han skød?"
„Ja, men kun i hånden.
Havde du ikke skubbet til ham, havde jeg ikke overlevet.
”Hun snøftede.
Der blev stille.
Hun vendte sig mod ham igen.
Og hviskede.
„Det allermest uhyggelige var, at jeg nød at se ham drukne.
Føj for satan, Axel... Men det er sandt.
Det føltes vidunderligt at se ham forsvinde.
"Kapitel 74
Klokken 01.35 tav Sheryl Crow pludselig, ligesom hun skulle til at synge det andet refræn i „If It Makes You Happy“ i Sveriges Radio P4.
„Vi afbryder denne udsendelse for at bringe en ekstra nyhedsudsendelse.
Sveriges finansminister er blevet udsat for et attentat, og vi skal direkte over til Ekots reporter Stina Forss, som befinder sig hos finansminister Lova Magnusson...
Ja, hvor befinder I jer, Stina?
“ „I Gunnebo lige syd for Våstervik, og jeg står her med en finansminister, der er blevet såret af et skud, men ellers er i god behold.
For blot en time siden befandt hun sig midt i et sødrama.
Lova Magnusson, hvad var det egentlig, der skete?
„Jeg kan ikke gå i detaljer med, hvad der skete her, men jeg kan ..."
Der blev stille.
I en direkte udsendelse føles hvert sekund dobbelt så langt.
Axel fulgte interviewet fra sin båre i ambulancen.
Bagsmækken var åben, og Stina Forss havde fået bakket OB-vognen fra den lokale radiostation klos op ad den.
De svenskrøde bådehuse nede ved strandkanten blev oplyst af blå blink fra de to politiudrykningsbusser.
Stina stod sammen med Lova og Karolina og holdt sin mikrofon hen til dem.
Det var en hastigt forberedt direkte udsendelse, og Axel forstod, at Stina havde udrettet underværker med sin chef på radioen for overhovedet at få en OB-vogn frem.
Så var finansministeren der igen, men Axel kunne høre, at hendes
stemme havde fået en anden klang.
Nu lød hun mindre officiel og mere som Lova.
„I går eftermiddags skulle jeg mødes med en mand, som havde hacket sig ind i Udenrigsministeriets computere for at booke en aftale.
Heldigvis lykkedes det journalisten Axel Skold at komme ham i forkøbet, og han overtalte mig til at flygte fra Stockholm.
Først efter en biljagt lykkedes det os at ryste manden af.
“Der blev stille igen.
Stina valgte at gå videre til næste person.
Hun tog et halvt skridt ind i ambulancen, så hendes mikrofon kunne komme tæt nok på ham.
„Hos mig har jeg også Axel Skold, journalisten, som således ene mand afværgede attentatet mod finansministeren.
Du ligger på en båre med en bandage omkring hovedet.
Hvad kan du fortælle om det, som skete ?
“„Fordet første var jeg ikke ene om det.
Jeg kan forsikre det svenske folk om, at vi har en finansminister, som i den grad er i stand til at forsvare sig selv.
“Det slog fejl, da han prøvede at smile.
Musklerne i ansigtet ville ikke lystre ham.
„For det andet blev hun og jeg jaget af samme person.
Det drejer sig om en lejemorder, som har fået sin militære træning i Rumænien, men siden da igennem tredive år har været i en svensk organisations tjeneste.11
„Vi kan komme ind på detaljerne i det her lidt senere.
Du har frigivet en podcast her ved midnatstid, hvor du gør rede for din teori?11
„Ja, linket til min podcast er sendt til alle større nyhedsredaktioner, men det vigtigste er, at vi er sluppet fra det her attentat, uden at flere svenske ministre er blevet myrdet.11
Stina steg ned fra ambulancen og henvendte sig til Lova igen.
„Vi har fået rapporter om en voldsom brand på en ø.
Ifølge politiet på stedet var det dig, som førte båden hertil.
Axel var besvimet, og du har en skudlæsion i hånden.
Hvad var det egentlig, der skete derude på havet?11
„Det er ikke let at tænke tilbage på alt det der.
Jeg tror, jeg får brug for psykologhjælp..."
Lova og Axel udvekslede blikke.
Stina udnyttede øjeblikket til at fortælle lytterne om forudsætningerne for interviewet.
„Som den eneste journalist var jeg blevet tippet af Axel Skold og kunne derfor være hurtigt fremme sammen med en specialstyrke fra politiet.
Jeg beder lytterne bære over med os, hvis nogen afjer finder udsendelsen forvirret.
Det er en meget uklar situation lige nu...
Men ved siden af mig hernede ved bådehusene står også politikommissær Karolina Palm.
Du var den første politileder på stedet.
Hvad er dit billede af begivenhederne ?
„Jeg modtog det her podcastlink, og sammen med en kollega lyttede jeg til Axel Skoids radioprogram.
Det skal siges, at vi begge har haft med Axel Skold at gøre tidligere, og vi havde stor tillid til ham, så da han gjorde rede for truslen mod vort lands finansminister, var det selvfølgelig meget foruroligende."
Axel forstod godt, hvad Karolina havde gang i.
Hun ville øge hans troværdighed i lytternes øjne, men også vise, at hun som politikvinde havde handlet på et yderst pålideligt tip.
Jo flere som troede på hans dygtighed og troværdighed, des sværere ville det blive for hendes chefer at kritisere hendes beslutninger.
Han glædede sig over ordene, som nu nåede ud til lytterne.
Revanche.
Han hadede sig selv for at elske den følelse.
Var han ikke et større menneske end det?
„Og da I ankom hertil, kan du så fortælle, hvad der mødte jer?"
„Ja, du var jo selv med.
Vi så alle, hvordan finansministeren kom sejlende i en lille åben motorbåd og lagde til hernede ved broen foran os.
Hun var ved fuld bevidsthed, men blødte fra, hvad der viste sig at være en skudlæsion i højre hånd.
Axel Skold lå besvimet i båden, også han var skadet.
"„Hvad ved I om gerningsmanden?
"„Ifølge oplysningerne skal han være druknet.
Vi har sikret os våbnet og også hylsteret, som blev kastet ud, da manden affyrede det skud, som ramte finansministeren i hånden.
"„Ifølge oplysningerne ... Det vil sige ifølge finansministeren, ikke sandt?"
Karolina Palm smilede svagt.
„Jeg bliver nødt til at henvise til, at det her er en igangværende efterforskning.
"Stina klatrede ind i ambulancen igen.
„Hvad kan du huske fra hændelsen, Axel Skold?
Ifølge finansministeren reddede du hendes liv, da du kastede dig mod gerningsmandens pistol.
Det lyder som en meget modig og opofrende handling.
"Axel sank.
Og svarede.
„Overhovedet ikke.
Jeg så, at der var vand i våbnet, og tænkte, at det ikke kunne skyde, når krudtet var vådt.
Så jeg tog ganske enkelt chancen.
"„En satsning, som altså slog fejl?"
„Nej, det synes jeg ikke.
Hun lever jo."
Han så på Lova og fik tårer i øjnene.
Stina lod tavsheden tale, men kun i et lille sekund.
Hun var inde i reporterrollen og ville have så meget som muligt ud af den unikke interviewsituation.
Bare det, at hun igen skulle kante sig ud af ambulancen, gjorde den til noget for sig selv.
„Lova Magnusson, inden vi gik i luften, fortalte du Axel og mig, at du så gerningsmanden drukne?"
En pludselig skygge flimrede hen over Lovas ansigt, eller var det bare noget, Axel indbildte sig?
„Om han rent faktisk druknede, ved jeg ikke, men jeg så manden synke i vandet.
Han havde en lommelygte i hånden, og den lyste, mens han sank.
Lygtens skær blev svagere, jo dybere han sank, og ... Undskyld.
Jeg kan ikke ..."
Lova brød snøftende af.
Stina lod hende få vejret, men kun et øjeblik.
Hun pressede på.
„Der er stadig mange spørgsmålstegn i denne historie.
Hvorfor kontaktede I ikke politiet, da I opdagede, at denne mand forfulgte jer?
"Lova rømmede sig nervøst.
„Det
spørgsmål
kan politiet måske svare på?
“Stina rettede mikrofonen mod Karolina.
„Ja, Karolina Palm, hvor meget vidste politiet egentlig om det trusselsbillede, som fandtes mod ministeren?11
„Nu er alle detaljer i efterforskningen jo fortrolige, men jeg kan sige så meget, at så snart informationerne lå på mit bord, handlede jeg på det.
Det er derfor, at det er mig og min kollega Niklas Ohman, der er her fra politiet.11
Axel var forbløffet over at se, hvordan Karolina tog al æren.
Ikke fordi det var ufortjent, tværtimod, hun var den eneste i politiet, som han havde kunnet stole på.
Men det var alligevel uventet, for sådan gør man bare ikke som politimand, især ikke hvis man ikke bestrider en høj chefstilling.
Men så forstod han det.
Hun havde skidt højt og flot på det hele.
Nu ville hun have en høj chefstilling.
Og det her skulle blive hendes billet gennem glasloftet.
Han smilede og hørte knap, hvad Lova svarede på spørgsmålet om fiskerhytten.
Stina gentog spørgsmålet til ham.
„Så det var dit bådehus, der blev sprængt i nat?
Hvordan gik det til?
“„Tja, det...
“Han gik i stå, da han mærkede Lovas hårde blik.
„Som Lova sagde ... det er svært at huske.
Det har været nogle hårde timer...
“„Naturligvis.
Så det var gerningsmandens skyld, at fiskerhytten sprang i luften, mens I var derinde, er det korrekt opfattet, Lova Mag-nusson?
“„Det er indviklet at forklare.
Men det lykkedes os at komme væk fra fiskerhytten, og så ... Ja, så udviklede det sig til en bådjagt, og så sejlede han på grund.
"Lova snøftede igen.
„Vi tog ham op i vores båd, og så reddede Axel mig.
“Tre marineblå Volvo XC90-suv’er bremsede hårdt op på parkeringen bag dem.
To mænd i sorte jakkesæt hoppede ud af den første.
De øvrige var udstyret med automatgeværer, hjelme og skudsikre veste, og de styrtede hen mod Stina og den direkte udsendelse, som hun var i gang med.
„Sikkerhedspolitiet.
Vi har ordre til at eskortere finansministeren til et sikkert sted.
“Lova så på mændene og så på Axel.
Han rystede på hovedet.
Lova vendte sig om mod såpomændene og brugte sin ministerstemme.
„Jeg kører med kommissær Palm og hendes indsatsstyrke.
"„Vi har desværre ordre til at sikre finansministeren.
Det handler om rigets sikkerhed."
Stina tav, men mikrofonen fortsatte med at sende samtalen.
Karolina rømmede sig.
„Så tror jeg, vi gør sådan her.
Sikkerhedspolitiet skal forebygge forbrydelser mod rigets sikkerhed, og den her forbrydelse er jo allerede blevet begået.
Eftersom vi allerede er begyndt at afhøre finansministeren, tager vi os af den videre efterforskning.
Men vi ved jo alt om Sikkerhedspolitiets enorme kompetence i disse anliggender.
Vi tager gerne en person fra jeres gruppe med i vort efterforskningsteam.
"Hos en mand skal ord og handling være et, tænkte Axel.
Et af hans farfars yndlingsudtryk, ikke mindst fordi det drev hans farmor til vanvid.
Nu blev han tvunget til at holde en forbavset latter tilbage.
Karolinas offensive udspil betød, at Lova kun kastede et hurtigt blik på såpomanden, men slog følge med hende efter at have affærdiget dem med en sidste replik.
„Så er det afgjort.
Læg jer bag os, vi viser vej.
"Af sted gik ord og handling, tænkte han.
Og ingen af dem tilhørte en mand.
Stinas stemme rev ham ud af hans sære overvejelser.
Han var nødt til at komme på hospitalet.
Kulden fik ham igen til at skutte sig under landstingets gule tæppe.
„Nu forlader finansminister Lova Magnusson stedet og sætter sig
ind i en udrykningsvogn sammen med kommissær Karolina Palm og hendes indsatsstyrke - hvoraf størsteparten skal være kommet fra Huddinge nærpolitistation, endnu en bemærkelsesværdig detalje i den her historie.
For de lyttere, der først er med nu: Sveriges finansminister blev for blot nogle timer siden udsat for et attentat ude til søs, men er i god behold.
At det ikke endte med en tragedie, skyldes for en stor del journalisten Axel Skold, som stadig er her hos os.
Axel Skold formåede at afvæbne gerningsmanden, som frygtes druknet.
Axel Skold, allerførst, har du en kommentar til den specielle gruppe af politifolk, der lige nu har ansvaret for finansministerens fortsatte sikkerhed?"
„Det er yderst kompetente personer, mere ved jeg ikke.
Men attentatet, som blev afværget her til aften, er ikke en isoleret hændelse.
Jeg påviser i den podcast, jeg har rundsendt til nyhedsredaktionerne, at det her er en del af en større sammensværgelse, som længe har eksisteret i vort land.
"Stina syntes at tøve.
Axel forstod, at hun afventede ordre fra Stockholm i sine hovedtelefoner.
Interviewet havde varet længe nok, produceren ville meget snart gribe ind og bede hende om at runde af.
Men derudover var selve emnet yderst følsomt.
Og at tale om De Atten med Axel Skold, som netop var blevet fyret fra Sveriges Radio for at insistere på, at organisationen eksisterede, var selvfølgelig et minefelt.
Stina måtte have besluttet sig for at satse.
Hun gik direkte til sagens kerne.
„Hvis jeg har forstået din teori rigtigt, mener du, at manden, som skød mod finansministeren og menes at være druknet her i nat, er samme person, som skød Olof Palme?
"Men Axel Skold nåede ikke at svare.
Han var sunket ned på båren igen.
Det sidste, han hørte, inden han mistede bevidstheden igen, var lyden fra politihelikopterne, som begav sig ud for at lede efter liget af Ioan Petrescu.
Kapitel 75
Axel lå på en divan i Vilhelm Skraks store salon.
Han så ud gennem vinduerne på Stockholms blændende efterårspragt.
Solens glitren spillede i de rolige bølger mellem slottet og Nationalmuseet.
Mennesker søndagsflanerede langs kajerne, og de sidste blade brændte hidsigt rødt på Skeppsholmen.
I af Chapmam rig vajede et flagspil.
Axel vendte blikket ind mod salen.
Han havde stadig ikke forstået, om det var en bolig eller et arbejdsværelse.
Hvordan professor Vilhelm Skrak betragtede den, var tydeligt.
Han serverede kaffe i et sølvservice, som Axel gik ud fra var antikt, og smilede til sine tre gæster.
Stina smilede tilbage.
David kiggede ikke op fra sin tablet, men tog søvn-gængeragtigt en kage fra fadet på bordet og krummede på puden, som han sad på.
Axel formodede, at også puden var antik, og forventede en syrlig kommentar fra Skrak.
Men den enorme mand tog bare en linnedserviet og tørrede først David om munden og derefter puden.
Vilhelm Skrak havde knyttet sig til David i overraskende grad i løbet af den korte tid, de havde kendt hinanden.
„Nu er du kommet med din afsløring, Axel.
Så er det op til folket at værdsætte din gerning efter fortjeneste.
"Vilhelm Skrak løftede sin kaffekop i en teatralsk skål og fortsatte i et mere bekymret tonefald.
„Men det har jeg en kedelig følelse af ikke sker?"
Axel rystede langsomt på hovedet.
De sidste par dage havde han
forsøgt at læse alt, der blev skrevet om attentatet mod finansministeren.
Det var lykkedes ham at holde sit nye mobilnummer hemmeligt, men hans mail flød over med interviewforespørgsler.
De fleste var interesserede i hans historie i hans egenskab af helten, som reddede finansministeren i et sødrama, hvor han efter sigende havde overmandet en pistolbevæbnet mand med fare for sit eget liv.
Kun to reportere havde villet interviewe ham om den historie, han havde fortalt i sin podcast.
Han havde kaldt sin podcast for „En ubekvem teori “ og bagefter spekuleret på, om det var en kikset titel.
Teori lød ikke særlig vederhæftigt, og i det omfang medierne havde taget hans afsløring op, var det ud fra et meget kritisk perspektiv.
Axel havde endnu en gang fremlagt sin tese om, at de tre dramatiske hændelser i 80’erne, hvor statsminister Olof Palme, våbeninspektør Carl-Fredrik Algernon og reporteren Cats Falck var omkommet, hang sammen, og at forbindelsen var lejemorderen Ioan Petrescu.
Samme mand som havde forsøgt at myrde Axel selv og finansminister Lova Magnusson.
De sidste syv minutter af reportagen bestod af tillægget, som Axel havde indtelefoneret fra teltet lige over for fiskerhytten, mens han og Lova ventede på, at Ioan Petrescu ankom.
Det var programmets højdepunkt, og selvom der hverken var spændingsmusik eller andre stemmer,
bar Axels frygt hele programmets slutning på en måde, som han kun havde hørt i SOS-opkald.
Men det var netop, hvad det var, et syv minutter langt råb på hjælp, tænkte Axel.
„Da jeg læste DN, virkede det lovende, selve nyhedsartiklen var spot on.
“„Helt sikkert.
Men lederen?
"Stina Forss’ ansigt viste alle tegn på væmmelse.
„Det er jo det mest syrede, jeg har læst, siden Sundsvall brændte."
„I 1888.
"Bemærkningen kom fra Skrak, som slog ud med hænderne i en undskyldende gestus, sådan er jeg bare, jeg ved den slags ting.
Dagens Nyheter havde i sin nyhedsartikel rost slutningen på pod-
casten for „dens hyperrealisme", og for at man som lytter „forstod, hvor stor fare vores minister og journalisten Skold befandt sig i“.
Men samme avis havde på sin lederside slagtet Axels teori,
til trods for at han havde bakket den op med citater fra de gamle breve i Boston
.Axel havde også sammenfattet mødet med Ioan Petrescu på sit kontor og berettet om, hvordan Petrescu havde truet David og med største sandsynlighed også stod bag mordet på livvagten Micke.
Hvad dette angik, havde lederskribenten indskrænket sig til at konstatere, at det var „svært kontrollerbare oplysninger", og „at det i den nuværende situation var vigtigt at afvente politiets efterforskning, både af dødsfaldet i Heron City-butiksarkaden og af den formodede dødsulykke, hvor gerningsmanden, som havde angrebet finansministeren, påsto-des at være omkommet".
Man fandt aldrig noget lig, selvom politiet havde søgt i tre døgn i farvandet syd for Våstervik.
I lederteksten gik skribenten aldrig så vidt som til åbent også at kritisere Lova Magnusson for at have opfundet en gerningsmand.
De rygter overlod man til de sociale medier.
Politiet havde på et tidligt tidspunkt meddelt,
at de fingeraftryk, som man fandt på våbnet i Busteren, hverken matchede Lovas eller Axels fingeraftryk
.Våbnet måtte derfor have været i hænderne på en tredje person.
Alligevel blev der på Flashback spekuleret i, om det var Axel Skold, der havde forsøgt at skyde finansministeren.
Axel tog en kage.
„At Svenskan ville tromle mig ned, var ventet.
Men tænk, at så få gør sig den ulejlighed at kontrollere mine oplysninger.
Jeg har nok været naiv, men jeg troede virkelig, at jeg lagde en tilstrækkelig interessant brik, til at andre journalister ville ønske at finde de andre.
"Svenska Dagbladet var gået længst i kritikken af Axels podcast.
Ledersiden havde en stor overskrift, som lød: „En ubekvem sølvpapirshat" og kaldte ham for „en totalt forfejlet journalistisk figur, som kun bliver reddet af sit heltemod til søs.
For dette er vi evigt taknemmelige, ligesom vi ønsker denne podcast en evig tavshed.
"„Dit kærlighedsliv er mere interessant, det forstår du vel.
"Stina himlede med øjnene på en overdreven romantisk måde.
Axel sukkede bare.
Det var for tidligt for ham at se det morsomme eller bare det ironiske i historien.
Han forstod, at hun hentydede til artiklen i Expressen, hvor to fotos, et af ham og et af Lova Magnusson, havde prydet forsiden to dage efter attentatet.
Mellem billederne havde avisens redaktør indsat et rødt hjerte.
Formiddagsbladene havde deres egen nyhedsprioritering, og den var bestemt af den interne konkurrence.
Lige i dette tilfælde handlede det om, hvem der turde gå længst med at antyde, at der verserede et kærlighedsforhold mellem den „unge og hotte succesminister" og den „hæmningsløse skandalereporter".
Det eneste, som fik tabloidpressen til at holde lidt igen, var det faktum, at finansministeren var gift.
Én avis stillede sig, om ikke positivt, så i hvert fald neutralt an til Axels „En ubekvem teori".
Det undersøgende tidsskrift Relevans spurgte, hvorfor Ragnar von
Scheeles
dødsfald var hemmeligstemplet.
„Et historisk enestående skridt, som med største sandsynlighed er ulovligt,"
mente tidsskriftets chefredaktør.
Tidsskriftets reporter havde forsøgt at komme ind i Ragnar von
Scheeles
lejlighed.
Da låsesmeden til sin forargelse opdagede, at reporteren slet ikke boede på adressen, og havde truet med at ringe til politiet, var reporteren gået videre til plan B.
Hun havde lagt et dosimeter op ad von Scheeles dør.
Den målte stråling svarede til den dobbelte dosis af, hvad der var tilladt for en ansat på et atomkraftværk, og låsesmeden havde forladt trappeopgangen med replikken: „Det er sgu ikke politiet, man skal ringe til - det er jo Forsvaret!"
Relevans havde også sat en historisk velbevandret reporter til at undersøge de svenske officerer, som havde kæmpet den amerikanske uafhængighedskrig.
Reporteren havde konstateret, at navnene Rib-bing, Horn, Cederstrøm og Lilliehorn alle havde forekommet i de forskellige historiske kilder om Royal Suédois-regimentet.
De breve, som blev skrevet af Henric Gyllenskiold, og som Axel havde fundet i Boston, var imponerende kildemateriale, og tidsskriftets reporter
kaldte dem „historisk vigtige som kilder, men dog ikke fældende beviser for, at en sammensværgelse har eksisteret".
Ligesom alle de andre blade rejste Relevans også spørgsmålet om, hvad mere finansministeren havde at fortælle om den dramatiske hændelse til søs - og om hele den „ubekvemme teori".
For heller ikke Relevans havde noget svar på disse sidste spørgsmål.
Finansminister Lova Magnusson havde, selvom der var gået en uge nu siden de dramatiske begivenheder, stadig ikke svaret på et eneste spørgsmål.
Regeringen havde været usædvanlig tavs.
Mediepresset var enormt.
Efter tre dage blev statsminister Ulf Goransson tvunget til at holde en kort pressekonference.
Der slog han fast, at det havde drejet sig om en terrorhandling, og at han som repræsentant for „nationen Sverige, men også for Socialdemokratiet, ikke ville finde sig i flere terrorhandlinger begået af ukendte gerningsmænd, og at han derfor i løbet af kort tid ville præsentere en række tiltag for at forsvare demokratiet i landet".
Statsministeren havde været alene og forladt pressekonferencen, så snart han havde læst sin meget kortfattede udtalelse op.
Alle de tilstedeværende reportere spekulerede over, hvorfor ministeren, som var blevet udsat for attentatet, glimrede ved sit fravær.
Sveriges Radios Ekotredaktion var havnet i en svær publicistisk situation.
De ejede det eneste interview, der fandtes med finansministeren, og det var blevet genudsendt adskillige gange og citeret endnu mere.
Andre medier havde især henvist til passagen, hvor Lova så malende beskrev, hvordan morderen forsvandt i dybet, hvordan lyset fra lommelygten blev svagere, mens kroppen sank ned mod Østersøens bund.
„Det er sgu for meget," sagde Stina.
„Jeg har lavet det eneste interview med vort lands finansminister, kun få timer efter at hun overlevede et attentat, og som tak skal jeg arbejde med alle mulige andre opgaver."
„Historien viser os, at det er sådan, man håndterer delikate problemer.
Man adskiller dem fra personer, som kan søle det hele til.
"Vilhelm Skrak kluklo hen over sin kaffekop.
„Søle til?
Havde jeg været en mand, havde jeg fandeme fået Stora Journalistpriset for det her interview.1'
„Hør lige hendes sprog.
Jeg skal naturligvis ikke blande mig i kønsrolledebatten - jeg er professor, ikke suicidal - men du kan vel stadig vinde prisen for dit interview med den uheldige Tammer, ikke sandt?"
Axel trak på smilebåndet.
Men Stina havde god grund til at være frustreret.
Det havde de alle tre.
De vidste, at det var Axels jagt på De Atten, der var grunden til, at finansministeren og han selv var blevet truet på livet og nær var blevet myrdet.
Men det var historien om en ensom galning, sådan som statsministeren havde antydet det i sin korte udtalelse, der havde fået fodfæste i medierne.
De få, som kunne kritisere denne „sandhed", tav stadig.
Karolina Palm havde gjort sig utilgængelig for medierne, og det omfattede tydeligvis både Stina og Axel.
Axel bebrejdede hende ikke noget.
Det var værre med Lova.
Hun havde også valgt at tie.
Han måtte have set særlig dyster ud, da han tænkte på hende, for Stina gennemskuede ham.
„Hun har stadig ikke ringet, vel?
"„Nej.
Hun har vel for meget om ørerne nu.
"„Ja, men det var dig, der reddede hende.
Hun kunne vel godt sige tak?
Desuden burde I gennemgå hele forløbet på en grundig måde, som en slags debriefing.
Det her risikerer bare at føre til posttraumatisk stress.
"„Ja, men jeg vil nu først og fremmest vide, hvad hun mener om De Atten.
Nu har hun jo set, hvad de er i stand til, og allerede i bilen på vej ned mod Småland føltes det, som om hun troede på mig.
Der var noget i hende, som
... Årh, jeg ved snart ikke, men jeg fik en følelse af, at det, jeg sagde, passede ind i noget, som hun selv har oplevet.
Desuden hørte hun jo Petrescu tilstå alt.
"„Hvad?
Sagde han ligeud, at han arbejdede for De Atten?
"„Nej, det udtryk brugte han ikke.
Han sagde bare ‘min arbejdsgiver’ eller ‘organisationen’.
"Stina sukkede opgivende.
„Du kommer aldrig i mål med det der, Axel.
Det er umuligt at bevise.
Og nu er Ioan Petrescu død.
Der røg den kilde.
“Axel så tavst ud gennem vinduet.
Vilhelm Skrak havde stillet sig på knæ ved siden af David og fået drengen til at skifte kanalen på YouTube ud med en, som viste lipizzaner-ekvipage på Den Spanske Rideskole.
David råbte højt i ophidselse, hver gang hest og rytter passerede kameraet.
Den ældgamle wienertradition mødte den moderne teknologi i form af YouTube og en tablet, og så opstod en sammenhæng i en hjerne, som ingen rigtig kunne forstå.
David var totalt opslugt.
Det gamle.
Det nye.
Magi.
Axel krammede brevet fra sin morfar, som han havde i bukselommen.
Stina havde ret.
Da Petrescu døde, forsvandt den i særklasse bedste kilde til at afsløre De Atten.
Nu ville det i praksis kræve magi at komme videre.
Han så på David igen og smilede.
Han tænkte på Xenon.
Den seneste mail havde antydet, at han havde fundet noget i forbindelse med De Attens kontonummer i Panama.
Helt umuligt var det måske ikke alligevel.
Epilog
Den første sne kom tidligt til Stockholm.
Da Axel svang lejebilen ind på opkørslen mod det lysegule slot, måtte antiblokeringssystemet i arbejde, selvom han kun holdt tyve kilometer i timen.
Rånås Slott bød ham velkommen med sit lys.
Sneen lagde sig over det sorte bliktag.
Det var tidlig november, men adventslysestagerne stod allerede fremme i samtlige femogtredive vinduer i den vestlige facade.
Axel havde valgt en mandag for at slippe for trængslen fra andre konference- og hotelgæster, men det var alligevel svært at finde en parkeringsplads nær indgangen.
Han skulle lige til at stige ud af bilen, da telefonen ringede.
Det var hende.
„Hej, jeg tænkte lige på, hvornår du mon ville ringe,“ sagde han.
En lavmælt latter.
„Og nu fik du svaret.
„Hvad syntes du så?
Om podcasten?
“„Den var god, men som alle dine fans skriver på din Facebookside, for kort.
„Jeg havde på fornemmelsen, at du ville synes sådan.
"Der blev stille.
Men Marianne von Scheele var ikke en person, der spildte tid, hverken andres eller sin egen.
„Det er jo mig, der afgør, hvor tilfredsstillende du har udført din opgave.
Ragnar udtrykte sig meget tydeligt på det punkt, det mindes du sikkert.
"„Ja, det kunne ikke tolkes på nogen anden måde i brevet, som han skrev til mig.
“„Godt, så er vi enige, hvad det angår.
Og min bedømmelse er, at du kom langt i din podcast.
Jeg blev særlig glad for, at det lykkedes jer at udmanøvrere det uhyre til Petrescu.
Men effekten er ikke blevet den, som min mand og jeg selv håbede på.
De Atten består stadig og fortsætter deres virksomhed.
Det er en mangel, og det gør, at din opgave ikke kan anses for at være tilendebragt.
"Axel ventede tavst på fortsættelsen.
„Jeg har derfor besluttet at overføre fem hundred tusind til din konto.
De resterende to en halv million venter, hvis du fortsætter med dit arbejde.
Hvis du får sat en stopper for de satans mordere.
"Axel kiggede ud gennem bilens forrude uden at sige noget.
„Er det her acceptabelt, eller har du noget, du vil diskutere?"
Han forstod, at en diskussion kun ville tage tid, og at han ikke kunne vinde den.
„Det lyder fint for mit vedkommende.
Jeg vender tilbage, når jeg ved, hvordan jeg eventuelt vil fortsætte med undersøgelsen.
"Hun lo lavmælt igen.
„Glimrende.
Noget siger mig, at vi ikke har talt sammen for sidste gang“
Det var, som om hun vidste, hvor han befandt sig, og hvad han havde i sinde.
Axel afsluttede samtalen og steg ud af bilen.
Han så op mod det store ur over porten ind til slottet.
Klokken nærmede sig seks.
Biblioteket måtte vente til næste dag.
Hvis hans teori holdt stik, havde denne hemmelighed ventet i over to hundred år.
En nat mere gjorde hverken fra eller til.
Han tjekkede ind på sit værelse.
Det høje vindue vendte ud mod den store have, hvor dammen var frosset til, efter at sneen var faldet.
Isen var blank og mørk.
Fakler lyste op i haven.
Axel tog en ren skjorte
og jakke på, på vej op til sit værelse havde han fået et glimt af slottets spisesal og forstået, at her gjaldt pomp og pragt.
Mobilen ringede igen.
Han var sulten og genkendte ikke nummeret.
Han overvejede at ignorere opkaldet, men så tog nysgerrigheden over.
Igen.
Denne gang var det virkelig Lova.
„Undskyld, jeg ikke har ringet.
"„Hvad skete der?
Her redder man en kvindes liv, og så bliver man behandlet som verdens dårligste Tinder-date.
"Han bandede ad sig selv, fordi han lød så hurtig og havde ladet sit vittige hoved få overtaget igen.
Desværre funkede det.
Lova lo.
„Har du Tinder?"
„Det var en lignelse.
Og i øvrigt...
Ville det betyde noget, hvis jeg havde?"
Hun blev stille.
Han skyndte sig at blive mere alvorlig.
„Jeg vil tale med dig om det, vi oplevede derude.
Og med det mener jeg Ioan Petrescu.
Hvad der var tæt på at ske, da du ville kysse mig, kan vi tale om senere.
"Hun lo igen.
„Nu tror jeg, din hukommelse svigter dig.
Det var dig, der forsøgte at kysse mig.
Og ja, Petrescu.
Det er derfor, jeg ringer."
Nå, derfor.
Han forsøgte at skjule sin skuffelse.
Hun fortsatte, nu med sin ministerstemme.
„Jegkan ikke tale mere om det, der skete.
Jeger finansminister, og når Sverige overtager formandskabet for EU, skal jeg lede arbejdet.
Jeg må distancere mig fra den her historie.
Den belaster mig politisk."
Han havde hørt hende lave den forvandling før.
Alligevel blev han overrasket over, hvor hurtigt hun skiftede fra den Lova, han kendte og var vokset op sammen med, tilden Lova, som var finansminister.
Det var to helt forskellige stemmer.
Temperamenter.
Personer.
Og hvad var det, hun sagde?
Lede?
„Skal du være formand for EU-halløjet?
“Hun lo.
Nervøst.
„Men det er vel altid formandslandets regeringschef, som har den post?
Statsministeren?
"Der blev stille et øjeblik.
Så svarede hun kort.
„Ikke denne gang.
"„Jamen tillykke med det.
"„Tak.
"Der blev stille igen.
„Så du ringede for at distancere dig?
"Hans stemme havde en bedende klang, og hun blev Lova igen.
Hans Lova.
„Nej, Axel.
Du reddede mit liv.
Det vil jeg aldrig glemme.
Jeg har aldrig før været så bange.
Når jeg ser på min hånd og arret der, vil jeg altid tænke på dig.
"Ogpå ringen, som sidder påfingeren.
Tanken var lige så umiddelbar som mørk.
Han vidste det.
„Du ved, jeg ville gøre det igen.
Selvom jeg tog fejl.
Jeg troede, hans våben var for vådt.
"„Det der tror jeg ikke på.
Du havde vel det samme våben, da du var i militæret?"
Spørgsmålet overraskede ham.
Hvordan var hun kommet på det?
Han svarede ikke.
Samtalen var ved at ebbe ud, han kunne mærke hendes stress.
Med mobilen trykket mod øret gik han hen til sin jakke og tog en ting frem, som han havde haft i lommen, siden de sås sidst.
„Hvis vi aldrig mere skal tale om det, der skete, er der en ting, jeg gerne vil vide.
Så kan jeg glemme alt om det bagefter."
„Okay?
"„Passer det, det du sagde om, hvordan han døde?"
„Hvad mener du?"
„At han sank med lommelygten rettet mod dig, så du kunne følge, hvordan kroppen forsvandt i mørket?
"„Gud, jeg ville ønske, jeg aldrig havde set det.
Når jeg vågner nogle gange, og klokken er fire, og det er mørkt, og jeg føler mig så lille ..."
Nu var hun Lova igen.
Eller var hun?
Kunne han vide, hvem hun virkelig var?
Tvivlen ramte ham som et lammende knytnæveslag i maven, da hun fortsatte.
„Så er det netop det, der forfølger mig.
Hvordan han synker og synker, og hvordan lyset bliver stadig svagere.
Det er så mærkeligt.
Det er på en gang en lettelse og samtidig det allerværste, jeg nogensinde har set.
“Axel så ned på sin venstre hånd og trak vejret tungt.
„Axel?
Er du der stadig?"
,>Ja.
„Hvad var det, du ville vide?
At det var sådan, han døde?
“»Jeg-“
Han sank en klump og stålsatte sig til det næste spørgsmål.
Men skiftede mening.
„Ja.
Jeg har fået svar nu.
“Da Lova havde lagt på, stirrede Axel stadig ned på sin venstre hånd.
I den hvilede hans fars Maglite-lommelygte.
Den havde aldrig forladt hans lomme.
*Bag skrivebordet i Arvfurstens Palats
snurrede stolen rundt.
Manden, som sad i den, så på hende, og de buskede øjenbryn i forening med den lige næse fik hende til at tænke, at han måtte have lignet en rovfugl, men nu var for gammel.
Han havde ikke rigtig styr på sit udseende længere, det var det første tegn på en fremskreden alderdom.
Han havde vænnet sig til magten.
Og nu tog han den for givet.
„Det lød som et problem til sidst?"
Hun gav ham mobilen tilbage, som han havde lånt hende til samtalen.
„Nej, jeg kender Axel.
Hvis han siger, at han har fået svar, så er han tilfreds.
"Lova Magnusson sad i gæstestolen på sit eget kontor.
Hun vidste, at magtdemonstrationen var en del af et spil, som manden foran hende fandt meget underholdende.
Men hun vidste også, at hun selv havde magt.
Den viden, hun havde om mandens organisation, havde givet hende den.
Især efter at Axel Skold havde forsynet samtlige journalister i landet med informationer om De Atten.
Hun havde ikke opnået sin position som finansminister ved at være taknemmelig.
Hun fortsatte, hvor de var sluppet inden telefonsamtalen.
„Du var vist ved at sige noget mere om ...
Jeg tror, din præcise formulering var ‘en fremtidig position, som virker som skabt’ til mig?"
Hun smilede, og manden gengældte smilet.
„Ja... Nu skal vi ikke komme begivenhederne i forkøbet, men noget siger mig, at Ulf Goransson snart vil opdage, at hans vælgerstøtte er dalet kraftigt.
Hvornår skal de næste meningsmålinger offentliggøres?"
„Om to uger.
„Så har vi god tid.
"Han rejste sig, så på sit armbåndsur og knappede jakken.
Derefter vendte han sig om mod hende igen.
„Der findes vel kun én stilling, som rimeligvis kan interessere en finansminister?"
Tak
Den historie, du lige har læst, består af løgne, fantasier, hændelser inspireret af virkeligheden og nogle, som faktisk har fundet sted.
De sidstnævnte har jeg undersøgt i en masse biblioteker.
Jeg vil derfor rette en tak til Kungliga Biblioteket i Stockholm, til Boston Public Library samt New England Historie Genealogical Society.
De er virkelig et besøg værd, disse steder, de indeholder så mange kundskaber og er desuden smukke, ikke mindst læsesalen Bates Hall i Boston.
Bogen, som Vilhelm Skrak viser Axel Skold under deres første møde - Sweden and the American Revolution af Adolph B. Benson, udgivet i New Haven, 1926 - findes virkelig.
Deri beskrives søslagene, som Skrak nævner, og vil man læse videre om Royal Suédois, vil jeg anbefale den, ikke mindst på grund af den detaljerede navnefortegnelse.
Jeg vil også gerne takke min moster, Ann Gronhammar, som har arbejdet i mange år på Livrustkammaren, om det så er i et noget mindre kontor end Vilhelm Skraks.
(Sørg også for at se lidt nærmere på Karl 12.s uniform, som han siges at have båret i dødsøjeblikket.
I hvilken stand er uniformen egentlig?)
Tak til Zenon Panoussis, som lod mig låne dele af ham til Xenon.
I den forbindelse vil jeg også takke Frans Rosén.
Hans viden om spyware og printere var utrolig interessant.
Jeg ser på min gamle inkjetmaskine med helt andre øjne nu.
Tak til Fredrik Johnsson og Kristofer Hansson.
Da I opfandt formatet P3Dokumentar, skrev I radiohistorie.
Jeg er evigt taknemmelig for, at jeg har fået lov at indgå i redaktionens kerne.
I, som har læst den her bog, har sikkert opdaget flere forbindelser til forskellige P3-dokumentarer.
Alle er lavet med stor samvittighedsfuldhed og af ren kærlighed til programmet.
En særlig tak skal Hannah og Amanda have.
I fik mig til at indse, at denne bog måtte skrives.
En ide betyder ikke noget, før den bliver realiseret.
Jeres positive energi gennem dette projekt har været uvurderlig.
Ligeledes tak til min agent, Philip.
Du fik ret.
Det blev virkelig til en bog.
Jeg er naturligvis også dybt taknemmelig over for Bookmark Forlag og især forlagschef Claes Ericson.
Din tro og din entusiasme smittede af på mig og holdt mig i gang gennem mange timer ved tastaturet.
Tak også til Stephanie Demmler for din støtte og din struktur.
En dag vil jeg fortælle, hvordan dialekten herude i Huddinge lyder, så du som indfødt her lærer den at kende fra en tilflyttet smålænding.
Den største hjælp har jeg imidlertid fået fra redaktør Johanna Mo.
Så mange kloge tanker, så meget viden om tekst, historiefortælling, orden på sætninger, karakterer - ja, alt det der holder sammen på en bog- oghele tiden meddelt på en venlig og tålmodig måde.
Jeg havde aldrig troet, at der kunne være så stor forskel på at fortælle en historie i lyd og så i en tekst.
Tak, Johanna.
Jeg vil også takke Iréne Grondahl for hendes engagement, der rakte ud over det sædvanlige.
Tak til alle mine venner, som gad lytte til mig, da jeg fortalte om bogen, længe inden det første kapitel overhovedet var skrevet.
Åsa Avdic, Bo-Goran Bodin, Agnes Cavallin, Mikael Gustafsson, Bjorn Lundsten, Peter Moller, Fredrik Nilzén, Erik Petterson, Kristian Sandvall, Hannah Sjostrom og Mattias Svedenås.
I overbeviste mig alle om, at jeg burde skrive.
Har jeg glemt at takke nogen, må I tage det med Mikael.
Han ved, hvordan det er, når jeg helt glemmer, hvad
jeg har sagt.
(Jeg lover dig, Micke, at HVIS vi får et fjerde barn, vil du AFGJORT blive gudfar.
Stensikkert.)
Mange afjer har desuden læst med og kommet med gode forslag til forbedringer.
En særlig tak derfor til Tor Billgren, Sebastian Duraf-fourd, Måns Eriksson, Gustaf Gorfelt, Anders Lindberg.
Jonas Mej-hert, Thomas Pihi og Adam Svanberg.
Jeres støtte har været afgørende, og vores daglige chat gjordejer til mine nærmeste arbejdskammerater, mens jeg skrev.
Et privilegium.
Til sidst vil jeg takke dig, Anna.
Uden diger det intet værd at skrive bøger eller lave radiodokumen-tarer.
Jeg deler alt med dig.
Nu og altid.
De atten er oversat fra svensk af Anders Juel Michelsen efter DeAderton Copyright © Anton Berg 2018, ogJP/Politikens Hus
A/S 2020 1. udgave, 1. oplag
Dansk versionering af omslag: Simon Lilholt, Imperiet Sat med Garamond Premium Pro hos Politikens Forlag og trykt hos GGP Media GmbH, Possneck Printed in Germany 2020
ISBN: 978-87-400-5705-8
Denne bog er beskyttet i medfør af gældende dansk lov om ophavsret.
Kopiering må kun ske i overensstemmelse med loven.
Det betyder f.eks. at kopiering til undervisningsbrug kun må ske efter aftale med Copydan Tekst og Node
FSC
tsnvw.fK.org
MIX Paper from reeponslble sourcea
FSC* C014496
Hr. Ferdinand Rådhuspladsen 37 1785 København V Tlf.: 33 47 07 07
politikensforlag.dk
